
[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreir für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer LxpeLition 2 K 20 h, bti Zustellung in's Haus 2 K {0 h, mit Post 2 K 80 iu
Redactton, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. SS.— Postsparkaffencont» (L. wetzend) Nr. 828.968.
Nmnmer 52 Teplitz-Tchöna«, Donnerstag 3. Mai 1900. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
AuS dem Landtage
Wird berichtet: Der Erledigung der Tages­
ordnung wurde Dienstag» den ersten Punkt
vielleicht ausgenommen, wenig Aufmerksamkeit
geschenkt. Dagegen wurde umso eifriger m den
'CouloirS conferirt. Abg. Pergelt sprach längere
Zeit M't dem Statthalter und dem Oberstland-
marschull, danii Abg. Dr. Paca! mit dem Statt­
halter und vordem Abg. Dr. Zdenko Schücker
mit dem Abg. Pacak. In jungtschechischen
Kreisen gilt eS als ausgemacht, daß die Tschechen
die BerständigungSconferenz nicht
mehr beschicken werden. Diese kann also
schon heute als abgethan betrachtet werden,
trotzdem die Deutschen nach wie vor bereit sind,
selbst die letzte sich noch darbietende Chance der
Verständigung zu benützen. Gestern weilte Abg.
Dr. Baernreither in Prag.— Der erste Gegen­
stand der Tagesordnung war die erste Lesung
deS Antrages des Abg. Kram ab auf Bewil­
ligung jährlicher 20.000 Kronen zur
Unterstützung tschechischer oder in
Böhmen geborener Künstler. Die
Deutschen ließen durch den Abg. Strache
kundgeben, daß sie aus begreiflichen Gründen
mit Mißtrauen diesem Antrage gegenüberstehen
«nd daher gegen die Zuweisung des Antrages
an die Budgetcommission stimmen werden. Abg.
Wolf rief Dr. Kramar zu, dieser möge ein
Bild anschaffen lassen, welches veranschaulicht,
wie die Polizei in daS Wiener Parlament ein­
zieht. Nach der Abstimmung, bei welcher die
Tschechen und Großgrundbesitzer für, die
Deutschen gegen den Antrag stimmten, verließ
Abg. Wolf den Saal mit den Worten: „Für
so etwas sollte das nationale Veto bestehen!*
Nach einer kräftigen Philippika des Abg. Anton
Steiner (Brüx) gegen die ZuckerfabrikS-
-cartelle und nach einem ausführlichen Be­
richte des Abg. Stephan Richter über die
Errichtung und Förderung genossenschaft-
Mn Glücklicher.
AuS dem Russischen von Anton Tschecho ff.
Von der Station Bolotoje der Nikolai-
Eisenbahn weg setzt sich der Personenzug in
Bewegung. In einem vom Dunkel der herein­
brechenden Abenddämmerung erfüllten Rauch-
coupö zweiter Classe träumen fünf Passagiere.
Sie haben soeben einen Imbiß eingenommen,
lehnen an der Rückwand des Divans und ver­
suchen zu schlafen. Lautlose Stille.
Die Thür geht auf und in den Waggon
tritt eine lange hagere Gestalt mit röthlichbraunem
Hut und stutzerhaftem Paletot, nicht unähnlich
einem Opercttensänger. Der Mann bleibt mitten
im Waggon stehen und blinzelt nach den Sitzen
hinüber. „Nein, daS ist er auch nicht,* murmelt
er. „Der Teufel, was daS heißen soll! Das
wird geradezu beunruhigend.*
Einer der Reisenden sieht die Gestalt an
und stößt einen Ruf. der Freude auS: »Iwan
Alexejewitsch! Sinb Sie eS? Wie kommen
Lena Sie her?*
licher Lagerhäuser entspann sich im An­
schluß an diesen Bericht eine längere Debatte.—
Die letzte Sitzung des Landtages vor dessen
Vertagung findet, wie nunmehr bestimmt fest­
steht, am nächsten SamStag statt.
Z«r RcichsrathSeröffnuug.
Die amtliche „Wiener Ztg.* publicirt daS
kaiserliche Handschreiben an den Minister­
präsidenten, durch welches, wie wir bereits ge-
meldet, der ReichSrath für den 8. Mai
einbemfen wird. Die als Organe deS
TschechenclnbS anzusehenden Blätter prälu-
diren die ReichSrathSsession in kriegerischen
Artikeln, welche insgesammt das Thema
variiren, daß die tschechischen Abgeordneten zur
schärfsten Opposition entschlossen sind auf die
Gefahr hin, isolirt zu werden. Besonders scharf
kommt dieser Gedanke in den „Narodni Listy*
zum Ausdruck. An drei Stellen wird ver-
sichert, daß die Tschechen sich darauf gefaßt
machen, von ihren slavischen Alliirten verlassen
zu werden. Dar-^Md sie nicht abschrecken,
thte Sache allein^ auszufechten. Alles in
Oesterreich, heißt es da, wird nunmehr in den
Reihen unserer Feinde (?) stehen. BloS der
conservative Großgrundbesitz wird neben unS,
nicht aber mit uns marschiren. So ist, ehrlich
gesagt, die Lage. Wir haben keine Ver­
anlassung, sie anders zu schildern, als sie that­
sächlich ist, und es wäre sündhaft, in
diesem Augenblicke Illusionen zu wecken.
DaS Organ Rieger's „Hlas Naroda* dagegen
erhebt neuerdings seine warnende Stimme
gegen die geplante tschechische Obstructton. „Der
Verlauf der Dinge, schreibt das genannte Blatt,
wird Euch lehren, daß wir mit unseren Warn­
ungen Recht behielten.*— Auf der Tages­
ordnung der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses steht die Debatte über die Abänderung
und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung. Zum Worte gelangen die
am 17. März gewählten Generalredner Wrabetz
und Böheim. Die erste Lesung deS Sprach en-
Herr Iwan Alexejewitsch zuckt zusammen,
betrachtet mit blöden Augen den Sprecher,
erkennt ihn und klatscht lustig in die Hände.
„Ah! Peter Petrowitsch!* sagt er. „Wie viele
Winter, wie viele Sommer» seit wir uns gesehen
haben! Ich hatte keine Ahnung, daß Sie mit
diesem Zuge fahren.*
„Immer wohlauf? Wie geht eS Ihnen?*
„Danke, ganz gut, nur habe ich meinen
Waggon verloren und kann ihn durchaus nicht
finden; solch ein blödsinniger Tölpel bin ich!
Schade, daß Niemand da ist, der mich durch­
prügelt.* Iwan Alexejewitsch wiegt sich in den
Hüften und kichert. „Es gibt ganz merkwürdige
Fälle!* fährt er fort. „Nach dem zweiten
Läuten bin ich ausgestiegen, mn ein Glas
Cognac zu trinken. Nun, denke ich, da bis
zur nächsten Station noch weit ist, warum soll
ich nicht ein zweites trinken? Während ich dies
denke und trinke, läutet es zum drittenmale...
wie ein Rasender stürze ich hinaus und springe
auf den ersten besten Waggon. Nun, bin ich
nicht ein dummer Kerl?*
„Offenbar befinden Sie sich in heiterer
gesetzentwurfeS, der nach den bisherigen Dis­
positionen in der erstm Sitzung des Abgeordneten­
hauses vorgelegt werden soll, wird alsbald auf die
Tagesordnung gestellt werden. Da aber die
Zeit bis zum 12. Mai, dem Tage der Zu-
fammenttittes der Delegationen, nicht
ausreicht, wird die erste Lesung wahrscheinlich
erst Mitte Mai während einer Pause in den
Delegationsberathungen stattfinden. ES gilt als
auSgefchloffen, daß eine allfällige tschechische
Obstruction sich auch gegen die Einsetzung der
SprachenauSschuffeS und die Verhandlungen
derselben richten werde. Parallel mit der Be­
rathung des SprachenausschuffeS wird der
BuogetauSschuß die JnvestitionSvorlage
und der socialpolitische AuSschuß den Entwurf
betreffend die Einführung der Neunstunden-
s ch i ch t im Bergwerksbetriebe in Verhandlung
nehmen, Die Wahl der Quotendeputation
soll noch vor dem Zusammentritte der Dele­
gationen vorgenommen werden.
Zur Förderung des heimische« HandelS.
Der ReichSkriegSminister hat, wie berichtet,
den Stellungspflichtigen, dann dm nichtactwen
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und
der Landwehr, welche in außereuropäischen
Ländern— mit Ausnahme der Küstenländer
des Mittelländischen und Schwarzen Meeres—
im Interesse des heimischen Handels thätig sind,
sei es, daß sie sich durch längere Zeit als
Handlungsreiscnde dort aufhalten oder sich in
Ausübung ihres kaufmännischen Bmrfes daselbst
stabil niederlassen oder als Handelsexperten bei
den k. u. k. Vertretungsbehörden angestellt sind
und dies glaubwürdig nachweisen, in der Er­
füllung der Stellungspflicht und der militärischen
Dienstpflicht eine Reche von Begünstigungen ge­
währt u. zw.: 1. Die Stellungspflichtigen werden
auf ihr Ansuchen vom Erscheinen vor einer
Stellungscommission vom LandesvertheidigungS-
ministerium im Einvernehmen mit dem ReichS-
kriegSministerium auch dann enthoben werden,
wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Unter-
Gemüthsstimmung,* sagte Peter Petrowitsch.
„Setzen Sie sich her zu uns.. .*
„Unmöglich!... Ich muß meinen Waggon
suchen. Leben sich wohl.*
„In der Dunkelheit können Sie einen
Fehltritt thun und herunterfallen. Wenn wir
in die Station kommen, können Sie Ihren
Waggon aufsuchen. Setzen Sie sich.*
Iwan Alexejewitsch seufzt und setzt sich
zögernd Peter Petrowitsch gegenüber. Er ist
sichtlich unruhig und rückt herum, als säße er
auf Nadeln.
„Wohin reisen Sie?* fragt Peter Petro­
witsch.
„Ich?... In die wette Welt. In
meinem Kopfe herrscht eine solche Verwirrung,
daß ich selbst mcht weiß, wohin ich reise. Ha»
ha, ha!... Mein Lieber, haben Sie je eiuen
glücklichen Narren gesehen? Nicht? Dann
sehen Sie mich an!... Bor Ihnen ist der
Glücklichste der Sterblichen!... Jawohl!
Bemerken Sie nichts in meinem Gesichte?*
„Allerdings bemerke ich, daß Sie ein klein
wmig.. .*


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
3. Mai 1900.
suchung bei der k. und I. Vertretungsbehörde
»Tauglich* oder „Mindertauglich* befunden
werden. Für den Hiebei einzuhaltenden Vor­
gang, dann hinsichtlich der Beeidigung und
Affentirung dieser Stellungspflichtigen durch die
k. und k. Vertretungsbehörde hat der§ 3: 3
der Beilage V der Wehrvorschriften, 1. Theil,
Geltung. Den auf diese Weise Afsentirten wird
über begründeten Antrag der k. und k. Ver­
tretungsbehörde seitens des ReichLkriegsmini-
steriums, wenn sie in die Landwehr eingetheilt
wurden, seitens deS betreffenden LrndeSver-
theidigungSmiaisteriums ausnahmsweise ein
Aufschub des regelmäßigen (oder einjährigen)
Präsenzdienstes, beziehungsweise der achtwöchent-
lichen militärischen Ausbildung eventuell bis zum
l. Oktober jenes Jahres, in welchem sie das
24. Lebensjahr vollstrecken, bewilligt werden,
sie haben jedoch während dieses Verhältnisses
in dem Jahre, in welchem sie daS 22., eventuell
auch das 23. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende
April den von der betreffenden k. und k. Ver­
tretungsbehörde bestätigten Nachweis beizu­
bringen, daß sie nach wie vor im Interesse des
heimatlichen Handels in einer der vorerwähnten
Eigenschaften thätig sind. Sollte dieser Nach­
weis gar nicht oder nicht rechtzeitig beigebracht
werden, so wird das ReichSkriegs-, beziehungs­
weise Landesvertheidigungsministerium die Ein-
berufung des Betreffenden zu dem mit
1. October des laufenden Jahres beginnenden
Präsenzdienste, beziehungsweise zu der nächsten
militärischen Ausbildung anordnen.— 2. Die
nichtactiven Personen des Heeres, der Kriegs­
marine und der Landwehr, welchen eine
Waffenübung obliegt, sind seitens derhiezu
berechtigten Commanden von der Waffenübung
unbedingt zu entheben und haben diese auch
nicht nachzutragen. Das bezügliche Ansuchen ist
von Angehörigen des Heeres und der Kriegs­
marine bis Ende Jänner des Jahres, für daS
die Verpflichtung zur Waffenübung besteht, von
Angehörigen der Landwehr nnverweilt zu jenem
Zeitpunkte, in welchem sie in Kenntniß der vor­
aussichtlichen Einberufung zur Waffenübung ge­
langt sind, im Wege der betreffenden k. und k.
Vertretungsbehörde einzubringen.— 3. Die
nach Punkt 2 von der Waffenübung enthobenen
nichtactiven Personen sind gleichzeitig vom Er­
scheinen bei der Controlversammlung
(Hauptrapport) des betreffenden und des
folgenden Jahres zu entheben. Die übrigen
nichtactiven Personen sind auf ihr diesbezüg­
liches, gleichfalls im Wege der k. und k. Ver-
tretungSbehörden bis Ende Mai einzubringendes
Ansuchen von der Controlversammlung (Haupt­
rapport) des betreffenden und, wenn sie im
nächsten Jahre nicht waffenübungspflichtig sind,
auch des folgenden Jahres zu entheben. Von
den vorerwähnten Begünstigungen sind Die­
jenigen ausgeschlossen, welche bei fremdländischen
t andelsunternehmungen( Firmen) rc. oder im
andelSinteresse fremder Staaten berufs­
thätig sind.
„Ich muß jetzt ein schrecklich dummes
Gesicht machen!... Schade, daß kein Spiegel
da ist. Ich fühle, Freund, daß ich anfange,
blödsinnig zu werden. Auf Ehrenwort!...
Ha, ha, ha!... Stellen Sie sich nur einmal
vor, ich mache meine Hochzeitsreise! Bin ich
nicht ein verfluchter Kerl'?*
„Wie? ... Sie haben geheiratet?*
„Heute, Verehrtester! Nach der Trauung
ging's geradewegs auf die Eisenbahn.*
Jetzt kamen die Glückwünsche und gewöhn­
lichen Fragen. „Ah, ah,* lacht Peter Petro-
witsch. „Deshalb sind Sie so stutzerhaft heraus­
geputzt?*
„Freilich... Zur Vervollständigung der
Illusion habe ich mich sogar mit Parfums an­
gespritzt. Ms über die Ohren gab es zu thun.
Aber inmitten der Sorgen und Gedanken die
Empfindung eines gewissen Etwas... wie
zum Teufel soll man daS nennen... Seelen-
behagen... ist das richtig? Seit meiner
Geburt habe ich mich nicht so wohl gefühlt !*
Iwan Alexejewitsch schließt die Augen und
schüttelt den Kopf. „Ich bin empörend glück-
Deutschland in PariS.
Aus London wird geschrieben: Sehr
lähmend wird die Pariser Weltausstellung auf
die hiesige Saison einwirken. Man kann sich des
Lächelns nicht erwehren, wenn man sieht, wie
schwer es England fällt, zur Ausstellung die
richtige Stellung zü finden. Auf der einen Seite
sind ja die höheren Kreise— und die mittleren
äffen natürlich nach— in Alles vernarrt, was
französisch ist oder sein soll. Paris'zu boykotten,
brächte der Engländer deshalb nicht über's
Herz, selbst wenn keine Ausstellung ihn anlockte.
Wird England somit in Massen nach Paris
pilgern, so verflucht es auf der anderen Seite
die Ausstellung ebenso kräftig. Einmal, weil
England den Franzosen für ihre schnöden
Randglossen zum Boerenkrieg aus tiefstem
freundnachbarlichen Herzen alles Schlechte
wünscht, und zweitens, weil es weiß, daß seine
eigene Ausstellungs-Abtheilung überflügelt
ist, überflügelt von dem gefürchtetsten Gegner,
Deutschland. Wie erinnerlich, redete man
im vorigen Herbst eifrig davon, sich von der
Ausstellung zurückzuziehen. Damit wollte das
moralische England seine Entrüstung über den
Urtheilsspruch des Kriegsgerichts zu Rennes
kundthun. In Wahrheit wünschte man unter
diesem echt englischen Deckmantel die industrielle
Schlappe zu vermeiden, welche die Fachkreise
damals bereits für England voraussahen. Die
Vorbereitungen der ausstellenden Firmen waren
indessen schon zu weit gediehen. Die Niederlage
ist aber doch nicht ausgeblieben. In der nichts
weniqer als deutschfreundlichen „Daily Mail*
veröffentlicht ein gleichgesinnter Journalist fol­
genden Herzensschrei: „Die Deutschen sind
nach ihrer Gewohnheit wieder allen Anderen
voraus. In der That, ich möchte die große
Rolle, die sie auf dieser Ausstellung spielen, als
das vielsagendste Zeichen der Zeit hinstellen.
Der Kaiser erntet endlich einige Früchte seiner
Versöhnungs-Politik gegen^Frankreich. Man
muß es hier eingestehen, bSJF er bei all seinen
Ideen, die unS so oft überraschen und entrüsten,
in diesem Falle mit Ausdauer und Erfolg seinen
Zweck erreicht hat, mit dem Erfolg, daß die
Deutschen die zahlreichste Besucherichaar bilden
und die deutschen Erzeugnisse mehr inS Auge
fallen, als die irgend einer anderen Nation.
Ich will ein vielsagendes Beispiel anführen. In
der Schifffahrts-Abtheilung sollte Jedermann
England am stärksten vertreten erwarten. Doch
jeder Besucher könnte die Ueberzeugung davon­
tragen, daß die wirklich große See­
fahrer-Nation der Welt Deutsch­
land ist. Zwei Gebäude stehen neben­
einander, das eine groß, schön, imposant,
das andere klein, niedrig, halb versteckt. Das
erste gehört den Deutschen, das andere reprä-
sentirt die Schifffahrt Englands, der Herrin
der See... Andere Abtheilungen gewähren
dasselbe Bild. Unter den Maschinen hebt
der große Krähn aus Berlin englische
lich!* fährt er fort. „Urtheilen Sie doch selbst.
Gleich werde ich in meinem Waggon sein.
Dort sitzt am Fenster ein Wesen, das mir so-
zusagen mit allen Fibern seines Wesens zu­
gethan ist ... Eine Blondine mit einem
Näschen ... mit Fingerchen... Und das
Füßchen! Aber das verstehen Sie nicht! Sie
sind Materialist und fangen gleich zu analysiren
an. Verknöcherter Junggesell! Wenn sie einmal
heiraten, werden Sie meiner gedenken! Gleich
bin ich wieder in meinem Waggon, dort erwartet
man mich mit Ungeduld, sehnt man mein Er­
scheinen herbei.*
Iwan Alexejewitsch dreht den Kopf und
lacht glückselig. „In solchen Augenblicken
könnte man die ganze Welt umarmen. Peter
Petrowitsch, erlauben Sie mir, Sie zu um­
armen!*!
„Bitte, mit Vergnügen.*
Unter dem Gelächter der übrigen Mit­
reisenden umarmen sich die beiden Freunde.
Der Anblick des angeheiterten glücklichen Neu-
vermälten wirkt ansteckend auf die Passagiere;
Müdigkeit, Neigung zum Schlafe sind ge-
Güter. Deutsche Dynamomaschinen erzeugen
zwei Drittel der elektrischen Beleuchtung der
Ausstellung. Wer gut effen will, geht am
besten in da?, geräumige deutsche Restaurant
in der Rue des Nations. Und hier erlebte
ich eins der merkwürdigsten und unglaublichsten
Dinge dieser Zeiten, wo Alles drunter und
drüber hergeht. In diesem Restaurant ist nicht
nur Alles deutsch, sondern alle Augen­
blicke hörte ich aus den vielen Speisesälen daS
„Hoch, hoch, hoch!' und hellen Gläserklang
und alle anderen Ausdrücke ungetrübter, voller
deutscher Festesfreude. Und die Seine floß
wenige Meter von diesen Deutschen—Siegern
im Frieden wie im Krieg.* Feindes Lob, ver­
dientes Lob....
Der Krieg i« Südafrika.
Marschall Roberts meldet: „Die Boeren
unternahmen Samstag und Sonntag wieder­
holte Angriffe in der Umgebung von
Thabanchu, aber die Stellung, welche die
Division Rundle innehat, ist eine sehr starke.
Rundle wurde durch die unter dem Oberbefehle
des Generals French stehenden Cavallerre-
Brigaden Gordon und Dickson, sowie durch die
Infanterie-Brigade Smith-Dorrien und eine
Abtheilung berittener Infanterie unter John
Hamilton unterstützt.*— Und eine Depesche
des Bureau Reuter berichtet: „Die
Boeren machten gestern (29) einen entschlossenen
Flankenangriff, um sich des BergpasseS
zu bemächtigen und den Train abzuschneiden.
General French griff sofort die feindliche Flanke
an und entsendete Truppen auf die Berge, welche
hier sehr steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte
es den Boeren, sich zurückzuziehen. Die Stellungen
der Boeren sind beinahe uneinnehm­
bar. Die Berge sind steiler als bei Colesberg
und dehnen sich auf Meilen im Umkreise der
Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Heute
den ganzen Tag über hat ein Artilleriekampf
stattgefunden. Eine Colonne unter General
Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vor­
gerückt und hat die Stellung des Gegners aus­
findig gemacht, der aus weiter Entfernung
feuert.* ES geht aus diesen Depeschen nicht
hervor, daß Feldmarschall Roberts die Absicht
hat, die Stellung der Boeren bei Thabanchu
förmlich zu sorciren; eS dürfte ihm zunächst
genügen, ihnen die Neigung zu einem neuerlichen
Äusbruche nach dem Westen zu verleiden.—
Aus Mafeking wird gemeldet: Die Boeren
sind seit mehreren Tagen damit beschäftigt, die
Eisenbahnlinie südlich von Mafeking in die Lust
zu sprengen. Auf eine Anfrage des Lord
Roberts antworteten die städtischen Behörden,
daß Mafeking sich noch einen Monat halten
könne. Die Truppen seien guten Muthes. Bis
auf einige leichte Fieberanfälle sei der Gesund­
heitszustand ein guter.
Die AuSsichte« des Krieges.
Die „Tägl. R.* bringt Mittheilungen über
die Ansicht eines Staatsmannes, der vor
schwanden. Statt eines Zuhörers hat Iwan
Alexejewitsch bald deren fünf. Er selbst dreht,
wendet sich, fuchtelt mit den Armen, plaudert
ohne Unterlaß. So oft er lacht» lachen Alle.
Der Conducteur durchschreitet den Waggon.
„Mein lieber Freund,' wendet sich der
Neuvermälte an ihn, „wenn Sie in den Waggon
Nr. 209 kommen, so werden Sie eine Dame
in grauem Hut mit einem weißen Vogel darauf
finden, der sagen Sie, daß ich hier bin.*
„Zu dienen. Nur haben wir sin diesem
Zuge keine Wagennummer 209, sondern 219.*
„Also denn 219, das ist vollkommen
gleichgiltig. Richten Sie ihr aus: ihr Mann
befinde sich wohl und sei unversehrt.* .Plötzlich
faßt sich Iwan Alexejewitsch mit beiden Händen
an den Kopf, und stöhnt: „Mann... Frau!
... Seit wann das?... Ha, jha! Aus­
peitschen sollte man Dich, Dummkopf...
Du bist Gatte! Und sie! ... Gestern war
sie Mädchen, und heute ist sie Frau...
meine Frau! Es ist kaum glaublich!*
„Heutzutage ist es eine große Seltenheit


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 3 ]
Seite 3.
3. Mai 1900.
Kurzem selbst noch am Regierungstische saß,
Wer die Aussichten deS Boeren-
k r i e g e S. England, sagt er. hat den großen
Bortheil seiner fast unerschöpflichen Geldmittel.
S- kommt ihm ferner »»statten, daß seine
Soldaten gedungene Söldner sind, die überall
und so lange kämpfen, als fie gut bezahlt
werden. Der Boere dagegen ist in erster Reihe
Bürger feines Landes. Je länger der Krieg
dauert, desto mehr hat feine Familie, seine
Wirthschaft zu leiden und desto größer wird
die Gefahr, daß er schließlich an dem glücklichen
AuSgange des KriegeS verzweifelt. Andererseits
beruht die Hoffnung auf den Sieg der Frei­
staaten auf der Persönlichkeit des Präsidenten
Krüger, eines erfahrenen und vorsichtigen
Staatsmannes, der, bevor er sich zu dem letzten
Schritte entschlossen, alle Möglichkeiten, Terrain,
Klima u. s. w. bis ins Einzelne erwogen hat
und sicherlich den Waffengang ohne Vertrauen
in den schließlichen Erfolg nicht unternommen
hätte; in der Schwierigkeit der Verproviantirung
der Truppen, unter welcher die englische Armee
jetzt schon leidet, und die mit ihrem weiteren
Vordrängen immer erheblicher werden wird.
Nach Ansicht maßgebender militärischer Sach­
verständiger erscheint es nahezu ausgeschlossen,
daß eS dem englischen Oberbefehlshaber möglich
sein wird, für einen Vormarsch auf Pretoria
seinem Heere die nöthigen Zufuhren an Proviant,
Munition u. s. w. zu sichern. Endlich ist auch
die AuSsicht auf die Intervention irgend einer
Großmacht zu erwägen. Hiebei kommt, wie
der Staatsmann ausdrücklich bemerkt, Deutsch­
land außer Betracht, denn die auswärtige
Politik des Deutschen Reiches ist, seit man von
den bewährten Bahnen Bismarcks abgewichen,
eine so unsichere und sprunghafte geworden,
daß an eine Intervention zu Gunsten der
Boeren nicht zu denken ist. Bleiben noch
Nordamerika und Rußland. Was die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika betrifft,
so meint der „Staatsmann,* daß Mac Kinley
vor allem daran liege, seiM.Mederwahl zu
sichern. Daran, daß er zum zweiten Male
gewählt werde, hat aber auch England ein
erhebliches Interesse. Sein demokratischer Gegner
für die Präsidentenschaft ist der Vertreter der
Silberwährungspartei, und sollte diese in den
Bereinigten Staaten zum Sieg gelangen, sollte
daS amerikanische Capital in die Lage kommen,
seine Verpflichtungen in SUber einlösen zu
können, so würde Englands Handel und Industrie
unzählige Millionen verlieren, denen gegenüber
die in Südafrika auf dem Spiele stehenden
Interessen kaum inS Gewicht fallen. Sollte
demnach Mac Kinley seine Wiederwahl gesichert
sehen, ohne der Stimmen der in der Union
bekanntlich sehr zahlreichen Iren dazu zu
bedürfen, so würde für die Boeren keine Aus­
sicht auf eine Einmischung Amerikas zu ihren
Gunsten bestehen. Sobald aber Mac Kinley
in Gefahr geräth, seinem demokratischen Gegner
geworden, einem glücklichen Menschen zu be­
gegnen,* bemerkte einer der Reisenden.
„Ja, und wer ist daran schuld?* sagt
Iwan Alexejewitsch, indem er seine Füße mit
den spitzen Schuhen daran weit von sich streckt.
„Wenn Sie nicht glücklich sind, ist eS nur Ihre
eigene Schuld. Der Mensch ist selbst der
Schöpfer seiner Glückes. Wenn Sie wollen,
können Sie ja auch glücklich fein, aber Sie
wollen nicht. Sie stemmen sich hartnäckig
dagegen.*
„Wieso daS?*
„Sehr einfach! ... Die Natur hat es so
eingerichtet, daß der Mensch in einer gewissen
Lebensperiode etwas lieben muß. Das Gesetz
schreibt vor, ein normal organistrteS Individuum
habe in den Stand der Ehe zu treten. Ohne
Ehe kein Glück. Ist die richtige Zeit da, dann
heirate man und mache keine Winkelzüge...
Sie aber kneifen aus! Hauptsache ist, nicht
klügeln, sondern sich in die Schablone ein­
zufügen. ES ist etwas Großes um die
Schablone!*
„Wohin reisen Sie eigentlich?* fragt
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
ohne Hilfe der Jrländer zu unterliegen, wird
er zweifellos interveniren und England, das
ein erhebliches materielles Interesse an dem
Siege der republikanischen Candidaten, an der
Sicherung der Goldwährungspolitik in den
Vereinigten Staaten hat, würde zweifellos gute
Miene zum bösen Spiele machen und in den
Abschluß eines leidlichen Friedens willigen.
Rußland betreffend, stehen die Aussichten
für die Boeren nicht ungünstig. In Rußland
besteht eine starke Kriegspartei, die nachdrücklich
darauf dringt, die gegenwärtige Lage Englands
zu einem Vorgehen in Indien zu benutzt«.
Dem Czaren scheint auch diese Stimmung der
Altrussen kein Geheimniß zu sein; daher die
in den letzten Tagen verbreitete Notizmeldung,
der russische Kaiser sei über das englisch-
portugiesische Abkommen wegen des Durchzuges
durch Baira sehr unwillig; daher auch die
Uebersiedlung des CzarenpaareS für das Oster­
fest nach Moskau, um dadurch dem National-
Ruffenthum zu schmeicheln. ES erscheint durchaus
nicht außer dem Bereiche der Möglichkeit, daß
die russische Regierung der Strömung des
Volkes noch weiterhin Rechnung trägt und sich
zu einem energischen und zielbewußten Vorgehen
in Asien entschließt.>
Die Greuel am Congo.
Haarsträubend sind die Nachrichten, welche
über die Unthaten aus dem Congogebiete ein­
langen. Wenn Eingeborene Gummi abliefern,
werden sie von Soldaten umringt und ihre
Körbe abgewogen. Enthalten dieselben nicht
volle 5 Kilo Gummi, dann erhalten die be­
treffenden 160 Stockhiebe, andernfalls Stoff
oder sonstige Gegenstände als Bezahlung.
Bringen von 100 Einwohnern nur 50 Gummi,
so werden diese als Geißeln zurückgehalten,
während die Soldaten die übligen 50 nieder­
metzeln und ihr Dorf in Brand stecken. Unter­
wegs werden unterworfene Neger als Hilfs-
truppen eingereiht,, mit Lanzen bewaffnet und
bei den Streifzügen «gegen die Eingeborenen
losgelassen mit der Erlaubniß, ihre kannibalischen
Gelüste zu befriedigen und die getödteten Feinde
aufzuessen. Der Gewährsmann sendet Duplicate
eines Protokolls des Gerichtsvfficiers Moray
mit, welche die Aussagen zweier Sergeanten
und zweier Soldaten enthalten, denen zufolge
der Agent Vaneyken, Chef derNdobo-Zone,
alle Dörfer von Ambao bis Ndobo anzuzünden
und die eingeborenen Männer, Weiber und
Kinder niederzumetzeln befahl. Er ließ den
Männern die Köpfe abhauen und auf Pfähle
stecken, außerdem den Getödteten die Hände
abschneiden und die Weiber und Kinder kreuz­
förmig auf Pfähle spießen. Ein zweites Pro­
tokoll verzeichnet die Aussagen von sechs Sol­
daten, wonach Vaneyken einem Eingeborenen­
chef, der sich geweigert hatte, eine befriedigende
Antwort über ein verschwundenes Gewehr eines
gemordeten Weißen zu geben, diesem seinen
Peter Petrowitsch. „Nach Moskau oder noch
südlicher?*
„Sonderbare Idee!... Wohin soll ich
denn südlicher, da ich gegen Norden reise.*
„Moskau liegt doch nicht im Norden.*
„DaS weiß ich auch, doch fahren wir jetzt
nach Petersburg.*
„Nach Moskau, wenn Sie nichts dagegen
haben.*
„Nach... Moskau?* wundert sich der
Neuvermählte.
„Wohin haben Sie denn Ihre Karten ge­
nommen ?* „Nach Petersburg.*
„Dann sind Sie in den unrichtigen Zug
gerathen.*
Minutenlanges Schweigen folgt. Der
Neuvermälte steht auf und läßt das Auge er­
schrocken über die Gesellschaft schweifen.
„Ja, es ist so,* erklärt Peter Petrowitsch.
„In Bologoje haben Sie mit vom Cognac
etwas getrübtem Auge einen unrechten Zug
bestiegen.*
Iwan Alexejewitsch wird bleich, faßt mit
beiden Händen seinen Kopf und rennt im Waggon
auf und nieder.
Stock zehn Ceotimeter tief durch den Rücken
bohrte. Der Chef wmde später wegen Flucht­
versuchs erschoffen, geköpft und der Kopf auf
einen Pfahl gepflanzt. Baneycken befahl darauf,
daS betreffende Dorf zu umzingeln, die Ein­
wohner zu tödten und ihre Köpfe und Hände
zurückzubringen; er drohte den Sergeanten ab­
zusetzen, wenn er den Befehl nicht erfülle.
Baneycken begann seine coloniale Laufbahn in
der algerischen Mission in Staoult und trat
darauf in den Dienst der Antwerpener Handels­
gesellschaft.
Kleine Nachrichten.
Wien. Wie die „Wiener Neuesten Nach­
richten* zu melden wissen, wird der Czar
Ende Juli zum Besuche des Kaisers
Franz Josef in Wien eintreffen, um dem­
selben persönlich die Glückwünsche zum 70.
Geburtstage darzubringen. Auch andere fremde
Fürstlichkeiten werden aus diesem Anlasse sich
in Wien einfinden.
Berlin. Auf Schloß Braunitschsdorf in
Schlesien ist der frühere deutsche Botschafter
in Konstantinopel und Rom, Anton Freiherr
v. Saurma-Jeltsch, 63 alt, gestorben.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.!
Anläßlich der Anwesenheit des Kaisers in Budapest
wird am 16. Mai eine große Parade der
Budapester Garnison stattfinden, an welcher
auch Erzherzog Franz Ferdinand theilnimmt. Bei
dieser Gelegenheit wird zum erstenmale der auS der
deutschen Armee herübergenommene „Paradeschritt"
vorgeführt werden.— Jeder Erzherzog erhält an
dem Tage, an welchem er großjährig erklärt wird,
von dem Monarchen einen OfficierSsäbel
sammt PorteöpSe. Wie verlautet, soll der Kaiser auch
anläßlich seiner Anwesenheit in Berlin am 6. Mai,
an welchem Tage die feierliche Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen ersolgt, denselben
Vorgang beobachten^ und dem Prinzen einen öster­
reichischen Infanterie.OfficierSsäbel zum
Geschenke machen. Kronprinz Wilhelm ist, wie bekannt,
im Infanterie-Regiment Nr. 34, dessen Oberstinhaber
Kaiser Wilhelm II. ist, Lieutenant.— Der Papst
empfing in der Sct. Peterskirche zahlreiche Pilger aus
Oesterreich'Ungarn und anderen Ländern.
In der Kathedrale waren etwa 40.000 Personen an­
wesend, welche den Heiligen Vater enthusiastisch accla-
mirten. DaS Befinden des Papstes ist ein vorzüg.
liches.— Bor einer Prüfungscommisfion der philo­
sophischen Facultät der Wiener Universität
legte dieser Tage Frau Gräfin Gabriele
Wartensleben aus Berlin das zweite Rigorosum
aus der classischen Philologie mit sehr
gutem Erfolge ab, nachdem sie zwei Tage vorher daS
erste Rigorosum auS der Philosophie bestanden hatte.
Die Dame hatte die philosophischen Studien auf den
Universitäten in Zürich und Heidelberg absolvirt und
erst vor Kurzem die Wiener Universität aufgesucht.
„Ach, ich Tölpel!* zürnt er. „Ich erbärm­
licher Wicht, den alle Teufel zerreißen sollten!
... Was jetzt beginnen? In jenem anderen
Zuge ist ^meine Frau, meiner harrend, sich
um mich ängstigend!... O, ich aufgelegter
Narr!*
Der Neuvermälte sinkt auf einen Sitz,
wo er sich krümmt und windet, als wäre ihm
Jemand auf sein Hühnerauge getreten.
„Ich unglücklicher Mensch!* stöhnt er.
„Was werde ich thun? Was?*
„Na, ist ja eine Kleinigkeit,* trösten ihn
die Reisenden. „Sie telegraphiren Ihrer Frau,
benützen den nächsten Eilzug und holen fie
wieder ein.*
„Den Eilzug!* wiederholte der junge
Ehemann mit weinerlicher Stimme. ,O, ich
Schöpfer meines Glückes! Woher soll ich denn
das Geld für den Schnellzug nehmen?...
Alles hat meine Frau bei sich.*
Die Paffagiere, welche sich eines Lächelns
nicht enthalten können, veranstalten, eine Samm­
lung und rüsten den Glücklichen mit den nöthigen
Geldmitteln aus.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
3. Mai 1900.
Frau Gräfin Gabriele WartenSleben ist die erste
Dame, die demnächst an der Wiener Universität zum
Doetor der Philosophie promovirt werden
wird.— In Budapest hat die StaatSprüfungs-
commisfion für Baumeister Fräulein Erika
PauluS auf Grund ihrer theoretischen und prakti­
schen Prüfungen daS Baumeisterd iplom aus­
gestellt.— Der Schriftsteller Hofrath Friedrich U H I,
seit langen Jahren Chefredacteur der „Wr.
Z t g.", tritt demnächst in den Ruhestand. Er steht
im 77. Lebensjahre. Zu seinem Nachfolger ist
Regierungsrath Oskar T e u b e r designirt.— In der
Heilanstalt Endnich bei Bonn ist der berühmte un­
garische Maler Michael Munkäcsy gestorben.—
Die Curdirection von Piftyan hat der eng­
lischen Regierung zehn Freiplätze für Osficiere ange­
boten, die im Transvaalkrieg verwundet
wurden. Das englische KriegSamt hat diesen Antrag
mit Dank angenommen und die Bertheilung der
Freiplätze angeordnet. Seit 1866 kamen nach allen
europäischen Kriegen zahlreiche verwundete Osficiere
nach Pistyan.— Man meldet aus Budapest: Gestern
NachtS ist imCurorteSzolyva ein Brand
aUsgebrochen, dem zahlreiche Häuser zum Opfer fielen.
Acht Personen kamen umS Leben, fünf wurden schwer
verletzt. Außerdem find mehr alS 140 Thiere umge­
kommen.— Aus B r e s l a u wird berichtet: Der
österreichische Unterthan Fischer, Pächter der
Naturheilbäderin Lauban, wurde von der
Polizei zum 1. Juli aus Preußen auSgewiesen.
Die Gründe dieser Maßregel sind unbekannt.— Aus
G r a z, 30. April, wird gemeldet: Von fünf Wiener
Touristen, die gestern Vormittags vom Hochlantsch
abstiegen, stürzte einer auf dem Schnee 60 Meter tief
von der Kapelle bei Schlüsierlbrunn ab, wurde in
schwer verletztem Zustand nach Breitenau und von
dort nach Pernegg gebracht. Der Name deS Abge­
stürzten ist noch unbekannt.— In der Pariser
Weltausstellung hat sich am Montag aber­
mals ein Unglück ereignet. In der Maschinenhalle
stürzte ein Gerüst ein, wobei 2 Arbeiter getödtet und 2
verwundet wurden.— Ein von Ueberschwemmungen
begleiteter Orkan richtete, wie auS New-Aork vom
28. v. M. telegraphisch gemeldet wird, in TexaS
«inen Schaden an, welcher auf drei bis fünf Millionen
DollarS geschätzt wird. Zwölf Personen sind in
Waco ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach
unterbrochen.
sDrr unglückliche König Otto von
Baierns feierte am 27. d. seinen 52. Geburtstag,
der in München in üblicher Weise, durch Beflaggen
der öffentlichen Gebäude, Gottesdienst und Parade,
festlich begangen wurde. Der Monarch» welcher daS
abgelegene und jedem Besucher abgesperrte Schloß
Fürstenried bewohnt, befindet sich in einem derart vor­
gerückten Stadium der Gehirnparalyse, daß die Vor­
gänge der Außenwelt sich seinem Verständniß völlig
entziehen. Die Besuche, welche in früheren Jahren
einzelne Mitglieder der königlichen Familie, nament-
kich der Prinzregent und dessen Tochter, die Prinzeß
Therese, dem König abstatteten, sind deshalb längst
völlig unterblieben, da der letztere niemand mehr er­
kennt. Der König verbringt den größten Theil des
TageS in dumpfem Dahinbrüten, fortwährend
rauchend. Die einzige Abwechslung bilden Spazier­
fahrten im Parke deS SchloffeS, wobei der äu zour-
habende Arzt den König begleitet und ein erprobter
Jrrenwärter, als königlicher Diener gekleidet, neben
dem Kutscher Platz nimmt. Das körperliche Befinden
deS Königs ist ein ausgezeichnetes und scheint sich
immer mehr zu festigen, je mehr die geistigen Fähig­
keiten erlöschen und ersterben.
sHimmelserscheinungen im Mai.j Die
Tageslänge nimmt im Monat Mai 1 Stunde 30 Min.
»u, denn die Sonne geht am 1. Mai 4 Uhr 32 Min.
auf, 7 Uhr 24 Min. unter, während sie am 31. Mai
schon um 3 Uhr 47 Min. über den Horizont steigt
und erst 8 Uhr 09 Min. unter demselben wieder ver­
schwindet. Am 28. Mai Nachmittag ist eine totale
Sonnensinsterniß; in unseren Gegenden wird
die Größe der Verfinsterung jedoch nur etwas über
die Hälfte des Sonnendurchmeffers betragen. Bon den
Planeten bleibt Merkur und MarS unsichtbar. Die
Dauer der Sichtbarkeit der Venus nimmt wieder ab
und beträgt am Ende deS MonatS Nur noch etwa
2*/, Stunden. DerJupiter kommt am 27. Mai in
Opposition mit der Sonne und glänzt in der zweiten
Hälfte des MonatS die ganze Nacht hindurch am süd­
lichen Himmel. Die Dauer der Sichtbarkeit deS
Saturn nimmt bei den länger werdenden Tagen
nur wenig zu bi- auf etwa 4 Stunden. Der Mond
befindet sich am 9. Mai in Erdferne, am 24. in Erd­
nähe. Die Mondphasen find folgende: Am 6., 3 Uhr
Nachmittags, erstes Viertel» am 14., 5 Uhr Nach­
mittags, Vollmond, am 20., 10 Uhr Abends, letztes
Viertel, am 23., 4 Uhr Nachmittags, Neumond.
Aus Stadt und Land.
sSaisonbeginn.j Das Wetter hat
uns einigermaßen versöhnt, denn der erste Mai
hat ein recht freundliches Gesicht gezeigt und
den Saisonbeginn mit Wärme und Sonnenlicht
begleitet. Der Zufall wollte eS, daß gleich am
ersten Tage der Saison drei Curconcerte
stattfanden, welche ein recht ansehnliches Publicum
versammelten. Die Vegetation ist zwar noch
ein wenig zurückgeblieben, aber eS drängt alles
merklich nach dem Lichte und nicht lange mehr
wird es währen, bis die Anlagen im vollen,
herrlichen Grün prangen werden.
sWalpurgiS.j Am Montag Abend
brannten auf den Anhöhen der Umgebung
mehrere Hexenfeuer— einzelne hatten derart
beträchtliche Dimensionen, daß sie den Eindruck
eines Schadenfeuers hervorriefen und demzufolge
einmal die Dampfpfeifen der benachbarten
Fabriken ihre langgezogenen Alarmpfiffe ertönen
ließen— und die Jugend trieb um dieselben
mit brennenden Besen ihr munteres Spiel. Der
Abend war sehr warm und ein Spaziergang
auf der KönigShöhe oder einer anderen Anhöhe
in der Nähe sehr lohnend.
fDie Maiandachtf wird in der Teplitzer
Decanalkirche vom 1. bis 31. Mai um
7 Uhr Abends in der bisher üblichen Weise
abgehalten. An den Sonn- und Feiertagen,
sowie an den Dienstagen und Donnerstagen
werden religiöse Vortrüge gehalten, an den
übrigen Tagen wird der Rosenkranz gebetet
und die ganze Andacht an jedem Tage mit der
Lauretanischen Litanei .und dem Segen ge­
schlossen. Am 31. Mai findet der feierliche
Schluß mit „Te Deum“ statt. Am 6. Mai,
als am 1. Sonntage des Monates, wird die
Ö -Jesu-Andacht mit der Maiandacht ver-
en.
sDie Maifeier der Arbeiterschaft)
verlief hier, wie in den Vorfahren, in voll­
kommener Ordnung. Am Vormittag sprach Abg.
Zeller in einer sehr zahlreich besuchten Ver­
sammlung im Turner Park, worauf die Theil-
nehmer derselben in geschlossenem Zuge in die
Stadt zogen. Nachmittag fand der übliche Fest­
zug durch die Straßen der Stadt und hierauf
rat Turner Park ein Concert statt. Die Zahl
der Theilnehmer an dem heurigen Festzuge war
eine wesentlich geringere, als in den Vorjahren,
was wohl darauf zurückzuführen ist, daß sich
die Bergarbeiter aus der Umgebung nicht so
zahlreich, wie sonst, eingesunken hatten, denn
wie in zahlreichen sonstigen industriellen Be­
trieben, wurde auch auf dem Werken u. zw. auf
einzelnen— wie z. B. auf den Taroucca'schen
Elisabeth- und Albert-Schacht in Türmitz—
mit voller Belegschaft gearbeitet.
sDieTeplitzer Bezirksvertretung)
hält Freitag oen 4. d. Vormittag 11 Uhr im
Stadthause eine öffentliche Sitzung ab.
sAudienz.) Bei den am Montag statt-
gefunoenen allgemeinen Audienzen wurde u. A.
Seine Durchlaucht Fürst Carlos Clary von
Sr. Majestät dem Kaiser empfangen.
sMilitär-Perfonalnachrichten). Der
k. u. k. Oberst a. h. Karl Edler von Goebel
wurde auf Grund des Principes der errichteten
Maximal- Pensionsbemeffung inclustve der an-
rechnungsfähigen drei KriegSjahre laut Armee-
Verordnungsblatt in den Ruhestand versetzt und
ihm bei diesen Anlaste von Sr. Majestät das
Militär-Verdienst-Kreuz verliehen.— Als Nach­
folger wurde der k. u. k. Oberstlieutenant des
Dragoner-Regimentes Nr. 14, Erwin Frei­
herr von Hartelmüller, bei gleichzeitiger
Uebersetzung m den Ruhestand, zum Comman­
danten des hierortigrn Militär-Badehauses er­
nannt.
y Nontanperfonalnach richten^
erginaenieur der Nordböhmischen Kohlen-
werkS-Gesellschaft Herr Rudolf Krämer ist
zür Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke über»
getreten und daselbst der Betriebsleitung der
Neuanlage Maria-Ratschitz zugetheilt worden.
— Der Betriebsleiter des Josefi-SchachteS bei
Naschau, Herr Schichtmeister Josef Sieb er,
ist in gleicher Eigenschaft zum Antonia-Tiefbau-
Schachte bei JohnSdorf übergetreten.— Der
Obersteiger deS JuliuS-SchachteS bei Schallau,
Herr Josef Fritsch, ist als Betriebsleiter
mr den genannten Schacht bergbehördlich be-
stätigt worden.
fStaatSprüfung für Gesangs
t räulein Mazda Lumnitzer aus Teplitz-
idjötum hat vor der PrüsungScommisston in
Prag die Staatsprüfung für Gesang mit Aus­
zeichnung abgelegt.
sSterbefall.) Am 28. v. M. verschieb
hier die k. k. Postamtsdienersgattin Frau Agner
Weinert im 39. Lebensjahre. DaS Leichen»
begängniß fand vorgestern unter Betheiligung
mehrerer Vereine und zahlreicher Vereine statte
sSp enden.) Für den alten gebrechlichen
Wenzel Nestmann in Graupen wurden in unserer
Administration noch abgeaeben von Ungenannt
Teplitz 10 K, P. O. 2 K, für die Abbrändler
in Tschentfchitz aus Cafä Wien 7 K.
sErrichtung von Gewerbegerichten)»
Der Bericht des volkswirthschaftlichen Aus-
schusses über die Regierungsvorlage vom
4. Feder 1900 betreffend die Einholung deS
Gutachtens des Landtages über die Errichtung
von Gewerbegerichten in Böhmen,welcher
in der vorgestrigen Landtagssitzung im Druck'
vertheilt wurde, culminirt in folgenden Schluß­
anträgen: 1. ES werde der Regierung die
Errichtung von Gewerbegerichten in Prag, Ptlsen,
Teplitz und Aussig a. E. mit den ra der
Regierungsvorlage bezeichneten Competenzen
empfohlen.— 2. Die k. I. Regierung wird
aufgefordert, dem hohen Landtage in der nächsten
Session einen ^allseilrg begründeten Bericht be­
treffend die intendrrte Errichtung von
Gewerbegerichten in den bekannten Jndu-
striebezirken in Böhmen, als: Asch, Bensen,
Jungbunzlau, Neubidschow, Tetschen, Dux,
Königinhof, Eger Karbitz, Kladno, Karlsbad»
Laun» Kuttenberg, Böhm.-Leipa, Königgrätz,
Kolin, Miröschau, Brüx, Nachod, Pardubitz,
Pribram, Rokitzan, Strakonitz, Schüttenhofen,
Äöhm.-Trübau, Trautenau— zur Begut­
achtung vorzulegen, wobei darauf Bedacht zu
nehmen ist, daß die Errichtung von Gewerbe­
gerichten nach den Verhältnissen der beiden
Nationalitäten in Böhmen in Vorschlag gebracht
werde.
sFeuerwehr-Congreß inPariS.)
Seitens des ständigen „Oesterreichischen Feuer­
wehr-Ausschusses- werden alle Feuerwehr-
Kameraden ersucht» der Einladung des Mini­
steriums des Handels, der Industrie, der Posten
und Telegraphen der französischen Republik zu
dem am 12. August 1900 in Paris statt­
findenden Congreffe der Feuerwehren,, recht
zahlreich zu folgen. Dem Congreffe wird sich
ein großer internationaler Wettbewerb an­
schließen, der als vergleichende Studie zwischen
dem Manöveriren, der Haltung der Feuer­
wehren und der zur Anwendung gelangten
Feuerlösch- und Rettungsrequisiten der ver­
schiedenen Länder dienen soll. Mittwoch, dm
15. August l. I., wird ein Ausflug nach Ver­
sailles veranstaltet; Donnerstag, den 16. August
l. I. findet Parade, Defilirung und großer
Empfang im Rathhause durch den Generalrath
des Seine- Departements und durch den
Municipalrath der Stadt Paris statt. An­
meldungen zur Theilnahme an diesen Veraw«
staltuntzen nimmt Commercialrath Regina!»
Czermack in Teplitz entgegen.
sZur Vereinfachung deS Checkver­
kehre 8]. AuS Anlaß der Einführung der
Kronenwährung wird in der nächsten Zeit eine
neue Emission von Postsparcassen- Checks er­
folgen. Mit Rücksicht oarauf hat der „Bund
Oesterreichifcher Industrieller- dem HandelS»
Ministerium eine Eingabe unterbreitet, in welchem


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 5 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
Seite 5.
3. Mai 1900.
im Jntereffe der Vereinfachung des Checkver-
Wehres vorgeschlagen wird, daß die A d r e s s e,
a» welche die Zahlung erfolgen soll, anstatt auf
der Rückseite, auf der Vord erseite des Check-
Platz finde, so daß der Aussteller den Check nur
einmal zu fertigen braucht.
fRegulirung des FlößbacheS.)
Vorgestern begann die vom Ministerium
ursprünglich auf den 27. v. M. angeordnete,
jedoch auf den 1. d. verlegte commisfionelle
Verhandlung in Angelegenheit der Regulirung
deS FlößbacheS. Gegenstand der
commiffionellen Verhandlung war einerseits die
Ueberpiüfung des von der hiesigen k. k. Bau­
abtheilung verfaßten Projektes zur Regulirung
deS FlößbacheS von Ober-Eichwald bis zur
Einmündung in den Saubach in Schönau,
ferner die protokollarischen Einvernahmen der
Jnterefienten rücksichtlich der von ihnen zu
gewährenden Beitragsleistung, sowie rücksichtlich
etwaiger Modalitäten bezüglich der Bauaus­
führung und der Uebernahme der ausgeführten
Regulirungsarbeiten in die ständige Erhaltung.
Am 1. d. fand die Begehung des betreffenden
Theiles deS FlößbachlaufeS und gestern fand
im Stadthause die protokollarische Verhandlung
statt. An der Commission nahmen folgende
Herren theil: Als Commissionsleiter k. k. Be­
zirks Commissär Müller, in Vertretung des
Ackerbauministeriums !. k. Regierungsrath
Markus, in Vertretung des Wasserbau-
departementS des Ministeriums deS Innern
1 k. Ingenieur Zimmler, k. k. Oberingenieur
R. v. Ritters Hain für die Statthalterei,
Oberingenieur Stupecky für den Landes-
ausschuß und Oberingenieur Pinko für die
t t Statthalterei; ferner in Vertretung des
Bezirkes Teplitz der Bezirksobmann Dr.
Schiepeck, für die Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau Bürgermeister San.-R. Dr. Müller,
Ingenieur Schubert uud städtischer Ingenieur
Karl Stern, für die Gemeinde Eichwald
Bürgermeister F. W. Loo se, für die Gemeinde
Weißkirchlitz Bürgermeister V. Pvrkert, für
die Gemeinde Turn Bürgermeister Riedl und
G.-R. Karl Rießner; weiterS Oberforftmeister
Holfeld für die ftirstlich Clary'sche Güter-
inspectton und die Privatintereffenten I. Rie'dl
(Firma Pohl& Riedl), Fabrikant, Wistritz,
AloiS Purkert, Fabrikant, Weißkirchlitz, und
Ed. Meister, Dampfmühlbesttzer, Turn. Die
Vertreter der betheiligten Gemeinden, sowie
auch die Privatintereffenten gaben insgesammt
eine Erklärung ab, daß sie das Zustandekommen
deS ProjeeteS freudigst begrüßen, und
erstere äußerten sich bezüglich einer Bei-
tragSleistung dahin, daß sie, im Falle
die Kosten, welche sich, wie bereits mitgetheilt,
auf 285.000 fl. belaufen, bis zum Betrage von
80 Procent derselben vom Staate, beziehungs­
weise vom Lande gedeckt werden würden, sich
zur Tragung deS restlichen Erfordernisses
verpflichten, beziehungsweise diesbezügliche
Anträge ihren betreffenden Gemeindever­
tretungen zur Annahme empfehlen wollen. In
technischer Beziehung sprach lediglich die
Gemeinde Turn durch ihre Vertreter den
Wunsch aus, daß bei der projectirten Regu­
lirung das Bett deS FlößbacheS im OrtSgebrete
von Turn, u. zw. von der Kapelle angefangen
bis zur Straßenbrücke, um Stauungen be-
ziehungsweiseUeberschwemmungen hintanzuhalten
geradegelegt, ferner längs der westlichen Häuser­
reihe hin verlegt und die Ufermauern derart
hergestellt werden, daß cine eventuell beab­
sichtigte Ueberwölbung deS BachbetteS ermöglicht
fei. Da seitens deS Staates eine Beitrags-
leistung zu den Kosten in der Höhe von 50
Percent bereits gesichert ist, seitens deS Landes
gleichfalls ein entsprechender Kostenbeitrag zu
gewärtigen steht, so dürfte nunmehr das Regu-
lirungSwerk in absehbarer Zeit in Angriff ge­
nommen werden.
sCanalisirung in Settenz.) Auf
Grund der angeordneten commissionellen Ver­
handlung vom 10. Feber 1899 wurde der Ge­
meinde Selten» die Bewilligung zur Er­
bauung eines Canales zur Ableitung derSchmutz-
iväffer aus dem bei der Mühlig'schen Glas­
fabrik in Settenz gelegenen OrtStheile zum
Saubach ertheilt. Dieser Canal ist jedoch nicht
ausgeführt worden. Anstalt dessen soll nun ein
anderes Canalistrungsproject zur Ausführung
gelangen: nach diesem Projekte ist der Canal
nn Zuge der bestehenden Straße P.-Nr. 280/1
und im weiteren Verlauf in den lagerplangemäß
genehmigten neuen Straßen über die P.-Nr.
123, 114/4, 39/2, 42/1, 52/1, 52/2, 279 und
38 bis zur Einmündung in denSanbachP..Nr.
308/1 geplant. Ueber dieses Projekt wird das
abgekürzte wafferrechtliche Verfahren eingeleitet
und die commisfionelle Erhebung
und Verhandlung mit dem Zusammentritte bei
der Mühlig'schen Glashütte auf Dienst« g,
den 15. Mai d. I. Vormittags halb 9 Uhr
angeordnet.
(Zu dem Berichte über die Theater-
aufführungen zu Gunsten deS
Deutschen SchulvereinS) haben wir be-
richtigend nachzutragen, daß die Zuleitung,
Kraftlieferung und Installation der elektrischen
Beleuchtung im Theater, bestehend aus einer
Bogenlampe auf der Bühne nebst mehreren
färbigrn Glühlampen im Hintergründe der
Schulvereinsgruppe von der Oesterr. Zweig­
niederlassung der Firma Aktiengesellschaft Elek­
tricitätswerke vorm. O. L. Kummer& Comp.
unentgeltlich beigestellt wurden.— Wie bereits
gemeldet, findet die Wiederholung der
Theateraufführungen am SamLtag den 5. d.
Abends und Sonntag den 6. d. Nach­
mittag und Abends statt.— Gemäß Zu­
sage des Herrn Dir. Raul gelangt bei dieien
Vorstellungen abermals ein Lustspiel u. zw. der
reizende Einakter »Die Schulreiterin- zur
mit Frl. Jaqueline Raul und den Herren
Wolf und N eh er zur Aufführung.
sDaS I. Symphonieconcert) findet
bei günstiger Witterung am Freitag den 4. d.
im Curgarten mit folgender Vortragsordnung
statt: 1. Polonaise aus der Oper »Eugen
Onegin" von TschaikowSky; 2. „Scenes
pittoresques“, Smtevon Masienet; 3. Faust-
Phantasie für Violine von Sarafate (Herr
Concertmeister Anton Mahr); 4. Fridjof-Sym-
phonie von Heinrich Hofmann; 5. Ouvertüre
zu »Tannhäuser- von Richard Wagner.
sMilitärconcerte in Schönau.)
Heute, Donnerstag, Nachmittag von '/,5
bis 7,7 Uhr findet das erste Militär-Frei-
Concert auf dem Schönauer Concertplatze statt.
Die nächsten Concerte finden Sonntag den
6. d. Vormittag von 10 bis 12 und Nach­
mittag von 4 bis a/ 4 7 Uhr statt. Diese Concerte
werden von der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 92
ausgeführt.
sDie Regelung der Lehrergehalte.)
Die Hauptgrundzüge der Anträge, welche das
von der Schulcommission des Landtages einge­
setzte Subcomitä, betreffend die Schaffung eines
neuen LehrergehaltSgesetzeS demselben vorgelegt
hat, find folgende: 1. Sämmtliche Unter­
lehrerstellen an Volksschulen werden in
Lehrer st eilen umgewandelt. 2. Lehr-
Personen mit Reifezeugniß werden als
provisorische Lehrer angestellt und
erhalten eine Jahresentlohnung von 900 (nach
dem Minoritätsvotum des Abg. Legler von
1000) Kronen.— 3. Lehrbefähigten Personen
gebührt, ob sie provisorisch oder definitiv ange­
stellt sind, in den ersten 5 Dienstjahren ein
Grundgehalt von 1200 K. Nach dieser
Zeit erhöht sich der Grundgehalt auf 1400 K,
in OrtSgemeinden mit mehr als 30.000 Ein-
wohnern auf 1600 K.— 4. Der Grundgehalt
an den Bürgerschulen beträgt in den
ersten 5 Jahren 1600 K und erhöht sich nach
dieser Zeit auf 1800 K, in OrtSgemeinden mit
mehr alS 30.000 Einwohnern auf 2000 K.—
Weiter werden sechs Gehaltserhöhungen
von je 200 K von 5 zu 5 (nach Legler von
4 zu 4) Jahren stattfinden. Außerdem gebühren
den Lehrpersonen an Volks- und Bürgerschulen
Dienstzulagen, welche in die Pension
nicht einrechenbar sind. Diese Dienstzulagen
sind mit 10 bis 30 Procent des jeweiligen
Grundgehaltes zu bemessen. Dadurch entsallen
die Ortszulagen und die Quartiergelder der
Gemeinden.— Weib!iche Lehrperfoneu
sind in allen ihren Bezügen den männlichen
g l e i ch z u st et l e n. Die Gehalt-bezüge der
Jndustriäl-Lehrerinnen find nach
einem einheitlichen Grundgehalte zu regeln.—
Die vierzigjährige Dien st z e i t zur
Erlangung der Pensionsberechtigung bleibt auf­
recht. Nach lOjähriger Dienstzeit werden 40
Procent der anrechenbaren Jahresbezüge, nach
jedem weiteren Dienstjahre 2 Pcvkent mehr alS
Pension berechnet. Im Falle der Dienst­
unfähigkeit sind bei wenigstens üjährtger
anrechenbarer Dienstzeit Lehrpersonen betreffs
der PenfionSbrzüge und Versorgung der Hinter­
bliebenen zu behandeln, als ob sie bereits 10
Dienstjahre hätten. Der PensionSbeitrag
der Lehrpersonen ist im ersten Jahre mit
10 Procent, in jedem weiteren Jahre mit
3 Procent deS Grundgehaltes zu berechnen.
jEin Protest der Lehrerschaft.)
Aus Lehrerkreisen wird uns folgendes geschrieben:
DaS SubcomitL der Schulcommission des böh­
mischen Landtages hat gesprochen, und die
Schulcommission hat mit einer ihr sonst ganz
remden Schnelligkeit die aufgestellten Grund-
ätze berathen und genehmigt. Die Lehrer-
>ehaltsfrage ist nun, wie maüche meinen mögen,
gelöst. Was aber sagen die Lehrer dazu? Sie
-reifen sich an den Kopf und fragen sich, ob
ie in Nieder- oder Oberösterreich, im heiligen
Land Tirol oder im »freiheitlichen- Böhmen
sind. DaS ganze Machwerk des Subcomitßs
ist eben wieder eine jener berüchtigten »Rega-
lirungen,- welche die Lehrer feit 30 Jahren
zur Genüge kennen. Nicht nur daß ein Theil
der Volks-und Bürgerfchullehrer wieder herunter-
»regulirt- werden soll, sind die der großen
Masse der Lehrpersonen zukommenden Mehr­
bezüge so karg bemessen, daß der ganze Wechsel­
balg von Grundsätzen, dir das Subcomitä aus
Tageslicht gefördert, eine geradezu unerhörte
Beleidigung der ganzen Lehrerschaft des Landes
genannt werden muß. Ist es eine Aufbesserung
zu nennen, wenn ein Lehrer nach der beab­
sichtigten Anlage deS Gesetzes jährlich 10,
20 oder 50 fl. mehr erhält als früher
und noch obendrein statt der früheren 2 Procent
jetzt 3 Procent für den PenstonSfond abgezogen
erhält? Die Antwort der ganzen Lehrerschaft
des Landes, sowohl der deutschen wie der
tschechischen, hierauf ist schon lange fertig:
Sie verzichtet auf eine solche Art der
Lösung ihrer Existenzfrage und sie protestirt
laut und entschieden gegen jeden Versuch, ihr
ein Gesetz aufzuzwingen, das nach den Grund­
sätzen, wie sie daS Subcomitü der Schül-
commiffion ausgestellt hat, ausgestattet ist. ES
ist Pflicht eines jeden deutschen LandtagS-
abgeordneten, der es mit der Schule und ihren
Lehrern ehrlich meint,— und fast alle haben
dahin ihr Wort gegeben— das Zustande-
kommen eines solchen Gesetzes mit allen Mitteln
zu verhindern.
sMehrfacherAnregung) Folge gebend,
möchten wir dringend empfehlen, die bestehende
Verordnung, daß während der Cursaison in den
Curanlagen die Hunde an die Leine zu
nehmen sind, zu republiciren, da man wieder­
holt Veranlassung hatte, die Devastirung der
Anlagen und Beete, besonders durch Fleisch­
hauerhunde, wahrzunehmen.
sDie Biervertheuerung) ist gegen­
wärtig in einer Anzahl deutschböhmischer Städte
Gegenstand mehr oder weniger lebhafter Er­
örterung. Bekanntlich ist auch in Teplitz-
Schönau um Hinblick auf die mit 1. Mai d.
I. in Aussicht genommene Erhöhung der
städtischen Bierumlage um 85 kr. per
Hektoliter— eine Verfügung, welche jedoch
wegen bisher nicht herabgelangter Bestätigung
desLandesausschuffeS noch nicht in Rechts-
kraft erwachsen ist— eine Bierpreis-
Erhöhung zu gewärtigen; in welchem Um­
fange dies der Fall fein wird, muß noch ab­
gewartet werden und dieselbe wird dann vor­
aussichtlich gleichfalls reichlichen Gesprächsstoff
auf den— Bierbänken abgeben.— In
Leitmeritz, woselbst die Bierumlage auf
3 K 60 h erhöht wurde, haben in der letzten


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
3. Mai 1900.
Zeit mehrere Protestversammlungen
gegen diese Verfügung stattgefunden, welche sich
demzufolge auch gegen die Biervertheuerung
richteten.— In Joachimsthal, woselbst die
Genossenschaft der Gastwirthe eine Preis-
steigerung des BiereS beschloß, wurde gar ein
— Stille der Biertrinker— nicht etwa
ein Strike bezüglich des Biertrinkens—
inscenirt. Die dortigen Biertrinker haben
nämlich die Bierlocale in der Stadt gemieden
und stillten ihren Bierdurst in den Localen der
Umgegend. Die Wirthe haben sich deshalb
veranlaßt gesehen, von den erhöhten Preisen
wieder Abstand zu nehmen und daS Bier zu
den gewöhnlichen Preisen an die Gäste
zu verabreichen.
sProject der katholischen Kirche
in Obers edlitzj. In der Buchhandlung von
Hübl's Nachfolger in Aussig ist gegenwärtig
eme Zeichnung der in Oversedlitz zu er­
bauenden katholischen Kirche ausgestellt. Die­
selbe ist vom Herrn Architecten M. v. Loos
in Teplitz angefertigt worden, der auch die
Pläne der projectirten Kirche ausgeführt und
dem Kirchenbau-Comitü unentgeltlich zur
Verfügung gestellt hat. Die Pläne werden
demnächst an die k. k. Statthalterei eingesandt
werden behufs Erwirkung einer Subvention aus
dem Religionsfond. Sobald diese sichergestellt
ist, wird mit dem Bau begonnen werden.
sE i n b r u ch s d i e b st a h I.] Abermals haben
wir von einem Einbruchsdiebstahl zu berichten.
In der Nacht auf gestern schlich sich ein bisher
unbekannter Dieb in die Küche des Restaurateurs
Herrn Franz Heller „Zum schwarzen Roh,"
Kirchengasse, ein und entwendete daselbst eine
Schublade, enthaltend ungefähr 50 K Baargeld,
nebst einem goldenen Ringe, bestehend aus vier
schmalen Reifen und rothem Stein, umgeben
von kleinen Perlen, und einem Paar goldener
Ohrgehänge mit je 3 blauen Steinen versehen.
Der Dieb war, wie erhoben wurde, über die
den Hosraum umgebende Mauer gestiegen und
hatte eine Thüre daselbst erbrochen, welche zu
dem Hofraume des Gasthauses führt. Von
hier schlich sich der Dieb in die Küche, deren
Thür er gleichfalls durch eine Scheibe von
innen öffnete, und öffnete mittelst Nachschlüssel
die erwähnte Schublade. Der Dieb mußte sein
Vorhaben schon vorbereitet haben, denn der
Gasthausbesitzer bemerkte bereits vorgestern das
Fehlen eines starken Verschlußhakens an der
Hofthür, welchen er durch einen schwachen
Haken ersetzte. Ersteren hatte jedenfalls der
Thäter abgebrochen. Die Nachforschungen wurden
eingeleitet.
[SSertasteter Dieb.) Am 18. v. M.
erstattete der Restaurateur am Dux-Bodenbacher
Bahnhof HerrWeger bei der hiesigen Polizei
die Anzeige, daß ihm auS einem, im Restau-
rationslocal befindlichen Schrank ein Geldbetrag
von ungefähr 80 K entwendet wurde. Der
Bestohlene lenkte den Verdacht auf einen jungen
Mann, welcher sich am 17. und 18. April
stundenlang im Gastlocal aufhielt, ohne etwas
zu verzehren. Vorgestern wurde nun von der
Polizei der Dieb in der Person eines in Eich­
wald bei seinem Vater wohnhaften Haus-
besttzerssohnes eruirt und einem Verhöre unter-
zogen, bei welchem er den Diebstahl eingestand.
Die Anzeige wurde bei Gericht erstattet.
fWiederverhaftung eines ent-
fprun genen Sträflings.) Am 18. v.M.
ist Franz I i ch a beim k. k. Bezirksgerichte in
Kaaden, wo er noch eine fünfmonatliche Kerker­
strafe abzubüßen hatte, beim Kübeln entsprungen.
Derselbe wurde am Sonntag, den 29. April,
in Turn vom Oberwachmann Laube arretirt
und dem k. k. Bezirksgericht in Teplitz einge­
liefert.
(Neuerliche Erdrutschungen im
Mittelgebirge.) Wie wir schon berichtet
haben, ist auch in der Gemeinde Livous im
Rau^nitzer Bezirke ein größerer Complex in's
Rutschen gerathen. Wie nun die „Rar. Lisch"
melden, ist die Situation in dem genannten
Orte zur Zeit sehr kritisch. Eine größere
Anzahl Baulichkeiten ist arg bedroht, und der
k. k. Staatsingenieur Kodon aus Leitmeritz steht
sich genöthigt, zur Verhütung einer ähnlichen
Katastrophe wie in Klappei ausgedehnte Ent-
Wässerungsarbeiten vorzunehmen. Der Ort
LivouS liegt an einem Bergabhang an der
Eger und ein Theil der bereits abgerutschten
Lehne hat sich bis in den Fluß selbst vorge­
schoben, wodurch die Situation besonders be­
drohlich wird.
(Arbeiterbewegung.) In der Liebig'schen
Fabrik in Swarow sinken 800 Arbeiter, in
derEisenbroder Spinnfabrik 277 Arbeiter.—
■ Die Arbeiter der Firma H oy ermann, Phosphat-
fabrik in Bubentsch, stellten ihre Forderungen:
14percentige Lohnerhöhung, Freigabe des
1. Mai, Herstellung emes kürzeren Weges zur
Fabrik. Die Fabriksleitung erklärte, die Förde»
ungen nicht annehmen zu können und diejenigen
Arbeiter zu entlassen, welche am 1. Mai feiern.
— Unter den Bergarbeitern in Kladno macht
sich eine neuerliche Bewegung bemerkbar. Sie
haben bereits ihre Forderungen gestellt und
verlangen noch vor Schluß des Monates Ant­
wort. Zwischen den früher in Strike getretenen
Arbeitern und den Strikebrechern gibt eS
Reibungen. In Heidons wurden 12 Bergleute
verhaftet, welche drei Arbeiter mißhandelt hatten.
— Auf zwei Schächten der Präger Eisen­
industriegesellschaft wurde die Arbeit
neuerdings eingestellt.— Neuestms wird
aus Kladno vom 1. d. berichtet: Die
Kohlenförderung auf den hiesigen
Schächten ruht abermals fast zur Gänze.
Auf dem Max Schachte der Präger Eisen-In­
dustrie-Gesellschaft sind nur eiwa 65 Kohlen-
arbeiter angefahren, auf dem Mayrau-Schachte
fehlen sämmtliche Arbeiter. Auch auf den
Schächten der Buschtshrader Bahn hat sich nur
ein ganz geringer Bruchtheil der Belegschaft
zur Arbeit eingestellt. Die Situation ist bisher
ungeklärt. Man ist geneigt, diese neueste Be­
wegung unter den Bergarbeitern mit dem
1. Mai in Verbindung zu bringen. In inter-
ejsirten Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß die
obwaltenden kleinen Differenzen in kürzester Zeit
beigelegt sein werden.
sVersicherung gegen Strike»
schäden.) Vor einigen Tagen fand in
Sternberg eine vorbereitende Versammlung
für die Constituirung einer Section des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" statt.
Bei dieser Versammlung machte der Secretär
des Bundes Mittheilungen über das Project
des Bundes, einen Verein zur Versicher­
ung gegen auS Strikes erwachsende
Verluste zu gründen. Die Vorarbeiten seien
bereits abgeschlossen und die Regierung habe
sich nun zu äußern, ob sie gegen die vom
Bunde beabsichtigte Gründung ein principielles
Bedenken hege. Nach den Informationen des
Vortragenden scheine dies nicht der Fall zu
sein und dürfe daher das Project binnen Kurzem
greifbare Formen annehmen.
fKletne Nachrichten aus Böhmen.f
Der Stadtralh von Leitmeritz hat in der
am 28. April abgehaltenen Sitzung dem Land­
tagsabgeordneten JUDr. AloiS Funke für fein
mannhaftes und die Rechte des deutschen
Volkes in Böhmen im Landtage in entschiedener
Weise wahrendes Auftreten die vollste Ane»
kennung ausgesprochen.— Ueber eine von
Wien ausgegangene Anregung zur Gründung
eines Goethe-Museums in Karlsbad
trat daselbst ein Kreis von Persönlichkeiten über
Einladung des Bürgermeisters zusammen, um
die Frage zu erörtern. Es wurde beschlossen,
die vorbereitenden Schritte in der Angelegen­
heit zu unternehmen und dem schönen Werke
durch eine zu schaffende weitere Vereinigung
die Basis zu verleihen.— Prinz
Max von Sachsen, welcher bekannt­
lich vor längerer Zeit seinem hohen Stande
entsagte, das Priestergewand anlegte und im
Juli 1896 zum Priester geweiht wurde, wird
am Johannistage (16. Mai) in der St.
Johann von Nepomuk-Kirche an der Skalka
(Wyschehrad) predigen, um daS Interesse des
PublicumS für ein Waisenhaus in Leitmeritz
zu wecken. Prinz Max, der seiner Zeit als
ernster Candwat für den Präger erzbischöflichen
Stuhl genannt wurde, hat bereits mit großem
Erfolge in London, München und Nürnberg
gepredigt und genießt als Kanzelredner einen
guten Ruf.— Die böhmische Nordbahn theilt
mit: Wegen Damm-Rutschungen mußte der
Gesammtverkehr in der Strecke Vratno-Lobes-
MschemderLocalbahnMschem-Unter-Cetno
neuerdings auf unbestimmte Zeit wieder ein­
gestellt werden.— Die Nachforschungen nach
den Thätern, welche den Raub an dem Erz-
dechant P. Anton Henke in Grottau
verübten, scheinen nun insofern einen Erfolg zu
versprechen, als sich bei einer am 28. d. vor­
genommenen Hausdurchsuchung Anhaltspunkte
ergaben, welche zur Eruirung der Räuber
führen könnten. Hierüber wird berichtet: Am
27. d. wurde über Aufforderung des Bezirks­
gerichtes in Kratzau bei der beim Erzdcchant
P. Anton Henke bediensteten Köchin Franziska
Breuerund bei ihrer in Grottau wohnhaften
Schwester Anna Beckert eine Durchsuchung
ihrer Habseligkeiten und Effecten vorgenommen,
bei welcher zwei Ducaten, ein Zweimarkstück
und ein ähnliches Taschentuch, wie es die
Thäter zum Cbloroformiren des ErzdechantS
benutzten, vorgefunden wurden.— Tschechische
Blätter melden aus Sedlitz: Der k. k. Gen-
darmerieosficierDitrrich forderte den DistrictS-
arzt-Stellvertreter Dr. Simäöek wegen einer
nationalen Controverse zum Duelle. Der
letztere erklärte, daß er sich nicht schlagen werde.
Infolge dieser Erklärung brachte Herr Dittrich
zwei Officiere aus Beneschau als Zeugen. Vor
dem Hotel, wo die Ojficiere abgestiegen waren,
kam es bald zu Zusammenrottungen, welche
einen bedrohlichen Charakter annahmen, als
die Ossiciere Dr. SimLöek in seiner Wohnung
aufsuchten. Schließlich mußten die drei Ojficiere
in die Gendarmeriecaserne übersiedeln. Dem
Einschreiten der Gemeindebehörde gelang es,
wenn auch mit großen Schwierigkeiten, die Ruhe
wieder herzustellen. Die Officiere verließen noch
an demselben Tage die Stadt. Die tschechischen
Blätter haben wieder eine nationale Affaire.—
Montag Nachts wurde von mehreren Ausflügler«
auf der Straße nach Trautenau der Haus­
besitzer und Schlosser Bai er, der beim Kirchen­
feste in Wildschütz gewesen war, ermordet
aufgefunden. Die Leiche war fürchterlich zu­
gerichtet.— Der Private Anton Lepelt aus
Reichenberg,wohnhaft in BartelLdorf, wurde
Sonntag Nachts, als er von einem, Kegelschieben
nach Hause ging, von einem hinter ihm gehenden
Manne überfallen und durch Messerstiche in
den Hinterkopf schwer verletzt. Wie ver­
lautet, soll der Thäter den ganzen Abend mit
Lepelt auf der Kegelbahn, beisammen gewesen
sein und bemerkt haben, daß Lepelt viel Geld
bei sich habe. Er wollte ihn auch berauben,
doch ergriff er, als Lepelt um Hilfe rief und
Leute sich näherten, die Flucht.— Zwischen
einem Oberlieutenant des 73. Infanterie-
Regiments und einem Hörer der Präger philo­
sophischen Facultät fand Montag Nachmittags
in der Czernin'schen Kaserne ein Säbelduell
statt, bei welchem der Student sehr schwer
verwundet wurde. Auch der Oberlieutenant
erhielt einen scharfen Hieb über die Stirne.
Die Ursache des Zweikampfes war ein nächt­
liches Rencontre auf der Gasse.— Die Bezirks­
hauptmannschaft in Karlsbad verbot eine am
1. Mai dort projectirte öffentliche Versammlung
der Deutschradicalen, sowie einen zu Ehren der
Abgeordneten Wolf und Stein projectirten Fest­
zug mit Musik durch die Stadt.— Als am
25. April in den Nachmittagsstunden die Um­
gebung von Kraten au bei Nechanitz von
einem Gewitter heimgesucht wurde, schlug der
Blitz in das Gespann des Oekonomen Czihak
in Kratenau, welche sich zur Zeit auf dem Felde
befand, und tödtete den 63 Jahre alten AuS-
gedinger Franz Czihak und das Sattelpferd,
wogegen das Handpferd unversehrt blieb. Der
Kutscher kam auch nur mit dem bloßen Schrecken
davon.— Der Schuhmachermeister und Haus­
besitzer Herr Fried. Schneider in Türmitz
hat dieser Tage bei seinem Hause ein Garten­
haus aufgestellt, das aus 2000 verschiedenen
leeren, durch Sammeln aufgebrachten Zündholz-


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 7 ]
Z.Mai 1900..
Ichachteln besteht. Dasselbe, für den Transport
zerlegbar, hat ein gefälliges Aeußere und ist
Mr geräumig.— Letzten SamStag brannten
rn der gräfl. KolowratKrakowSky'schen Spiritus-
fadrik Kamolin bei Reichenau a. K. der
Schüttkasten und drei Scheuern mit großen
Borräthen an Stroh, Heu und Erdäpfeln ab.
SpirituSvorräthe waren zum Glück nicht in der
"Fabrik. Die übrigen Gebäude wurden gerettet.
Der Schaden beträgt 30.000 fl.— Der jüngst
verstorbene Landwrrth Franz Sklenak in
Lraböic, am Fuß des GeorgLbergeS hat, wie
die „Rar. Listy- melden, in seinem Testamente
für tschechisch-nationale Zwecke 48000
Kronen vermacht» davon 12.000 Kronen für
bie tschechische Technik in Brünn.— In
Liebeschitz beiLeitmeritz wurden am23.April
einem Kaufmanne Tuchstosfe im Werthe von
1000 Kronen gestohlen. Da zu vermuthen
ist, daß der Dieb die gestohlene Waare ver-
hausirt, wird vor dem Ankaufe verdächtiger
Tuchstoffe gewarnt.— Am 25 April Abends
fchlug in eurem Gasthaufe in Lichten au der
tobsüchtig gewordene Gendarm Kollar
auS Grulich den Arbeiter Franz Scholz und
verletzte ihn mehrfach. Auch einen Zimmermann
verletzte der Gendarm am Arme. Am anderen
Morgen wurde Kollar festgenommen.
Eichwald, 1. Mai. (Therefienbad.)
Der Director des Berliner philharmonischen
Orchesters Herr kgl. preußischer Musikdirektor
R e b i L e k ist zum Curgebrauche hier angekommen
und im »Therefienbad- abgestiegen.
Eichwald, 1. Mai. (Damenabend).
Unter diesem anspruchslosen Titel veranstaltete
das hiesige Casino am verflossenen Samstag
eine Unterhaltung im Saale des »Therefien-
badeS-, die sich den früheren Veranstaltungen
dieses Vereines würdig anschloß. Die gesammte
Veranstaltung ging von Seite der Frauen der
VereinSmitglieder aus und wurden auch fast alle
Vorführungen von den Damen selbst eingeübt
und zum Borttag gebracht. Die Fülle des Ge-
botenen sowohl, als auch die vorzügliche, man
darf wohl sagen künstlerische Durchführung be­
friedigte die zahlreich erschienenen Mitglieder und
Gäste auf das Beste, was aus den stürmischen
VeifallSbezeigungen, welche den Ausführenden
zu Theil wurden, hervorging. Aus der ungemein
reichhaltigen VortragSordnung wären besonders
hervorzuheben die ebenso gut gewählten, als
auch zum Ausdruck gebrachten Vortrage am
Elavier, zwei Damenchöre, ein Zwieaesang und
ein humoristischer Einzelvortrag; ferner die
musikalsche Kochschule, ausgeführt von 7 Damen.
Den Gipfelpunkt der Darstellungen bildete je­
doch die Vorführung von lebenden Bildern,
«nter welchen mSbesonderS die Gruppe »Kunst­
werke der Mythologie- hervorragte. Man sah
in einem Bilde »Niobe mit dem Kinde-,
»Ariadne-, »Kaliope-, »Palles Athene-, »Hero-,
»Apollo- und ein »Torso der Niobe- in einer
derartig künstlerischen Weise vereinigt, daß sich
der Vorhang immer und immer wieder heben
mußte, da man deS herrlichen Anblickes nicht
satt werden konnte. Herr Richard Kruschina
auS Teplitz war einer Einladung der Damen
nachgekommen und erntete für die von ihm, in
bekannter vorzüglicher Art zum Ausdrucke ge­
brachten Vortrüge reichlichsten Beifall. Den
Schluß bildete ein Tanzkränzchen, welches bis
zum grauenden Morgen währte. Die so über­
aus gelungenen Aufführungen des Abends, so­
wie auch die Einzelleistungen brachten recht
deutlich zum Ausdruck, mit welcher Mühe,
Ausdauer und Sorgfalt die Damen sich der
. ihnen gestellten schwierigen Aufgabe, unter der
Leitung ihrer unermüdlichen Obmännin gewidmet
Laben und blieb nur der Wunsch übrig, daß
fich auch die Geladenen aus Teplitz, welche sich
leider nicht einfanden, von dem Gebotenen selbst
überzeugt hätten.
Mariaschein, 1. Mai. (Sterbefall.)
Am 29. April wurde der pens. Finanzwach-
Oberrespicient Herr Leo May, welcher 40 Jahre
dem Staate gedient, sich stets pflichtschuldigst
feinem Berufe hingab und von Jedermann wegen
feiner Güte und Bescheidenheit hochgeachtet
war, unter großer Betheiligung von Nah und
Fern zu Grabe getragen.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
BoreSlau, 27. April. (Sommer- l
frische.— Ausstellung.) Schon im
Vorjahre erfreute- sich BoreSlau eines sehr
zahlreichen Besuche- von Sommerfrischlern und
auch Heuer, trotzdem noch kalte Tage zu ver­
zeichnen sind, sind hier Gäste behufs Luft­
veränderung angekommen. Bon Jahr zu Jahr
wächst die Zahl der Sommergäste und der
hiesige VerschönervngSverein ist eifrigst bemüht,
den Sommerftifchlern durch Anlegen von Pro­
menadewegen und Ruhebänken um den Wach-
berg, nach dem Horathale, sowie in den Kirchen«
wald einen angenehmen Sommeraufenthaltsort
zu bereiten. ES wurden bereits gegen zwölf
Bauparcellen zum Villenbau verkauft und mit
dem Baue bereits begonnen.— Der Ver-
fchönerungSverein hielt mit der Ortsgruppe
BoreSlau deS B. d. D. i. B. Berathungen
über eine in den Monaten September bis
October stattfindende landwirthschaftliche Aus­
stellung im größeren Stile ab, zu welcher mit
oen Vorbereitungen im nächsten Monat be­
gonnen werden soll. BoreSlau erfreute sich
eines sehr zahlreichen Besuches anläßlich der
vor 2 Jahren stattgefundenen Obstausstellung.
Karbitz, 26. April. (Grundstein­
legung.— Bezirkstag.) Die Grund­
steinlegung zur evangelischen Kirche findet am
13. Mai um 3 Uhr Nachmittag- statt.—
Sonntag den 6. Mai findet in der Turnhalle
der Frühjahrsbezirkstag der Bezirke Aussig,
Teplitz, Saaz des deutschen Radfahrerbundes
statt.
OberleutenSdarf30.April. (Sterbe­
fall.) Vorgestern ist in Prag Herr MUDr.
Adolf Stern, DistrictSatzt auS OberleutenS-
dorf» nach kurzem schweren Leiden gestorben.
Der Dahingeschiedene, der sich einer angesehenen
ärztlichen Praxis erfreute, genoß nicht nur in
OberleutenSdorf, sondern auch in weiten Ge­
bieten NordwestböhmenS die größte Achtung
und Werthschätzung.
-z- D u x, I^Mai. (Maifeier.—
Erdbruch.) In Fenns Saal fand heute eine
Volksversammlung statt, in welcher mehrere
Redner sprachen und die einen ruhigen Verlauf
nahm. Fast alle größeren Industriebetriebe
feierten.— In der Nähe der Ziegelei deS
Herrn Schütze, knapp neben der Bezirksstraße
ging SamStag früh ein alter Plan deS Sylvester-
schachtes zu Bruche und da m der Tiefe Feuer
entstand, indem die Kohle in Brand gerieth,
entwickelte sich derart viel Qualm, daß die
ganze Umgebung wie im Nebel liegt. Die Ver-
fchüttungsarbeiten gehen äußerst langsam von
statten, denn heute noch raucht er aus dem
Bruch wie aus einem Krater.
-z- Bilin, 1. Mai. (Maifeier.) Heute
Vormittag fand im Londonsaal eine Volks-
Versammlung statt, welche zahlreich besucht war.
Nachmittag fand ein Umzug und Abends ein
Festkränzchen statt. Die Veranstaltungen ver­
liefen ohne Zwischenfall.
Saaz, 30. April. (Gemeindewahl.)
Auch bei den heutigen Gemeindewahlen haben
im ersten Wahlkörper trotz der hefügsten
Agitation der antisemitischen Gegner die Fort­
schrittlichen, deren sämmtliche Candidaten mit
Majorität gewählt wurden, glänzend gesiegt.
Die Stadtgemeinde Saaz, deren CollegiumS-
Mehrheit bisher antisemitisch gewesen, ist hiemit
für die fortschrittliche Sache wieder ge­
wonnen.— Der hiesigen Fortschrittspartei sind
anläßlich ihres glänzenden Wahlsieges bei den
Saazer Gemeindewahlen von zahlreichen Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneten und Stadt-
vertrewngen herzliche Glückwunschkund­
gebungen zugekommen.
Prag, 28. April. (Ein Roman auS
dem Präger Irrenhause.). Unter
diesem Titel bringen die »Rar. Listy- folgenden
Bericht: Vor etwa 9 Wochen kehrte der Ritt­
meister a. D. Baron Koller, ein Sohn deS
ehemaligen Statthalters von Böhmen, von dem
Leichenbegängnisse seiner Mutter auS Wien
nachhause, nach Blatna zurück. In Stra-
konitz erwartete ihn ein Angestellter des Präger
Irrenhauses in Begleitung eines Gendarmen
und erklärte ihm, er müsse in die Präger
Irrenanstalt zur Beobachtung überführt werden.
Seite 7.
Baron Koller fügte sich, da er sah, daß eis
Widerstand unmöglich sei. Der vorhergehende
Sachverhalt war folgender: Abends zuvor
erhielt der Director der Präger Landes Irren-
anstalt ein Telegramm von dem Baron Koller,
SectionSchef im Handelsministerium und vorr
dem Curator deS jüngeren Koller» worin ersucht
wurde, den Rittmeister auf seiner Reise von
Wien nach Blatna in irgendeiner Station anzu­
halten und als gefährlichen Irrsinnigen in via
LandeSirrenanstalt zu schaffen. Baron Koller
wurde daher auf der Reise angehalten, nach
Prag geschafft und durch acht Wochen beobachtet.
Die Gemalin deS angeblich Irren, eine Schwester
des Baron Hildprandt, wandte sich um Hilfe
an Dr. Herold. Dieser machte Dr. Eduard
Gregr, den vom Landesausschuß bevoll­
mächtigten Curator der LandeSsanitätsanstalt
auf die Sache aufmerksam. Dr. Gregr besuchte
den angeblich Kranken, sprach eine volle Stunde
mit ihm und kam zu der Ueberzeugung, daß
Koller nicht geisteskrank sei und daher
nicht inS Irrenhaus gehöre. Er ertheilte dem
Director Czumpelik den Auftrag, den
Baron Koller zu entlassen, sobald dessen Gemalin
einen ReverS unterschrieben haben werde, in
welchem sie sich zu einer genauen Aufsicht über
ihren Gemal verpflichtet. Der Director der
Irrenhauses depeschirte die Sachlage an den
SectionSchef Koller nach Wien und erhielt ein
Antworttelegramm, in welchem der Genannte
unter Bezugnahme auf die Familie und unter
Berufung auf Unterredungen mit dem Justiz­
minister und dem Statthalter Coudenhove gegen
die Freilassung seines Bruders protestirte. Dr.
Gregr gab nun dem Director neuerlich den
Befehl, Koller auS dem Irrenhause zu ent­
lassen, waS auch geschah, und Koller reiste
mit seiner Gemalin nachhause. Kaum war
Koller aus dem Irrenhause, als der LandeS-
SanitätSreferent Dr. Pelc dort eintraf, um
die Entlassung des Baron Koller zu vereiteln.
Drei Tage nach seiner Entlassung wurde Baron
Koller über Intervention deS Dr. Herold von
Fachleuten einer genauen Untersuchung unter­
zogen und constatirt, daß er vollkommen
gesund sei und kein Grund vorliege, ihn
ärztlich überwachen zu lassen, unter Curatel zu
halten und in seiner Freiheit zu beschränken.
Infolgedessen wurde vom Kreisgerichte Pisek
die Curatel über Koller aufgehoben
und nach aller menschlichen Voraussicht gibt eS
keinen Gmnd, der den seinerzeitigen Antritt
der den angeblich Kranken erwartenden Erb­
schaft verhindern könnte.
Vereinsnachrichten.
sDie deutsch-österreichische Ge­
werbeparte if (Obmann Faber in KremS)
veranstaltet am 8. Mai l. I. in Wien in der
Gartenbaugesellschaft einen allgemeinenGe-
werbetag, um für die gewünschten Ab­
änderungen der §8 59 und 60 d. G.-O., die
auf der Tagesordnung deS Parlamentes stehen,
eindringlich zu demonstnren. Er werden daher
alle gewerblichen Genosienschaften-Vereme ein­
geladen, zu diesem Gewerbetage ihre Delegirten
zu entsenden. Vor allem werden die Verbands­
leitungen aller Genossenschafts- und Gewerbe-
vereinSverbände aufgefordert, in ihren Kreisen
für die Beschickung deS Gewerbetages zu wirken.
Eine rege Theilnahme ist um so nothwendiger,
alS auch noch andere wichtige gewerbliche
Fragen zur Besprechung gelangen werden. Die
Theilnehmer sind von den betreffenden Genossen­
schaften oder Vereinen mit Legitimation zu
versehen.
sTeplitzer GebirgSverein.)
Samstag, den 5. d. hält der Zweigverein
Dux seine diesjährige Hauptversammlung im
Stadthotel in Dux ab. Die Mitglieder der
Hauptvereines werden hiermit eingeladen, sich
an dieser Versammlung betheiligen zu wollen,
und erfolgt der Abmarsch vom Schulplatze in
Teplitz Abends halb 7 Uhr.
(Deutscher Turnverein Teplitz).
Da mehrseittg der Wunsch geäußert wurde, dar
Turnen für ältere Herren auch während der
Sommers zu Pflegen, ergeht von feiten der


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
3. Mai 1900.
Leitung der MäunerturnenS an alleTheilnehmer
desselben und jene, welche sich dafür interesfiren»
dar Ersuchen, sich am Freitag' den 4. d. Abends
in der Turnhalle zu einer Besprechung einzu-
finden.— Wie bekannt, war seitens des Be-
zirkSfchulratheS dem Deutschen Turnverein
Schönau das Turnen in der Schönauer Schule
nicht mehr gestattet worden, weshalb der ge­
nannte Verein wegen eines passenden Turn-
saaleS sich umthun mußte; aus diesem Grunde
wandte er sich an den Deutschen Turnverein
Teplitz um Urberlassung der Turnhalle an zwei
Abendstunden zum Zwecke deS Turnens. Der
Vorstand des Deutschen Turnvereins Teplitz
kam dem Bruderverein insoferne entgegen, als
er demselben die Mitbenützung seiner Halle an
den von ihm selbst benützten zwei Abendstunden
(Dienstag und Freitag) kostenlos überlassen
hat, welcher loyale Anerbieten auch vom Turn­
verein Schönau dankbar angenommen worden
ist. Behufs Regelung und Ueberwachung des
S emeinfchaftlichen TurnbetriebeS ist ein von
eiden Vereinen gebildeter Ausschuß eingesetzt
worden.
sD er D rutsch e Steno tachygraph en-
V er eins (VereinSlocal „Walter'S Bierhalle*)
hält heute Donnerstag den 3. d. seine statuten­
mäßige MonatSversammlung ab.
sEghalanda Gmoi Teplitz.s Die
Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß
heute Donnerstag, den 3. d. rat Restaurant
»Weilburg* Lmdenstraße Abends halb 9 Uhr
die diesjährige Hauptversammlung stattfindet.
Sollte die Versammlung zur festgesetzten Stunde
nicht beschlußfähig sein, so findet eine Stunde
später, und zwar ohne Rücksicht auf die Anzahl
der Erschienenen eine zweite Versammlung statt.
(Der KreuzbrudervereinS-Tisch
Nr. 3s hat eine hilfsbedürftige Frau, A. K.
mit 10 Kronen unterstützt.
(Der Deutsche Turnverein Turns
hält am Freitag den 4. d. Abends 9 Uhr
ra seiner Turnhalle eine außerordentliche Voll­
versammlung ab, behufs Besprechung zur Ab­
haltung eines größeren Festes. Anschließend
an diese Vollversammlung findet die übliche
MonatSkneipr statt, die jeden ersten Freitag im
Monat abgehalten wird. An diesem Abend
beginnt die Turnstunde schon um '/, 8 Uhr.
Der Verein wird voraussichtlich am 13 Mai
einen größeren Ausflug inS Elbthal unter­
nehmen.
sDer Polierverein fürTeplitzund
Umgebungs hält Sonntag den 6. d. Vor­
mittags 9 Uhr im VereinSlocal ,Zur Ritter-
burg" in Turn seine diesjährige erste statuten­
mäßige Hauptversammlung ab, zu welcher sich
alle VereinSmitgluder mit ihrem Statutenbüchel
- einzufinden haben. Sollte die Versammlung um
9 Uhr nicht beschlußfähig sein, so wird dieselbe
um halb 10 Uhr ohne Rücksicht auf die an­
wesende Mitgliederzahl abgehalten. Auch findet
daselbst Aufnahme neuer Mitglieder statt.
Volkswirthschaft.
(L e b e n s v e r s i ch e r u n g S b a n k für
DeutschlandinGotha.j Die Geschäftsergebnisse
der Gothaer LebenSversicherungsbank, der ältesten und
nach der Versicherungssumme größten unter den
deutschen Anstalten dieser Art, sind auch im Jahre
1899 befriedigend gewesen. Neue TodeSfallverstcher«
ungen— schlechthin auf Lebenszeit oder mit Ab­
kürzung auf ein bestimmtes Lebensjahr— wurden im
Betrage von 43.496.200 Mk. abgeschlossen: eS ist dies
der höchste Jahreszugang seit Bestehen der Bank.
Insgesammt bestanden Ende vorigen JahreS 111993
Versicherungen über 772.089.700 Mk. Die thatsächliche
Sterbefallausgabe von 14.519.0S4 Mk. blieb um
2,074.179 Mk. hinter dem erwartungSmäßigen Betrage
zurück. Der reineJahreSübrrschuß stellt sich
auf 8.220.650 Mk. Zu diesem Ergebniß hat neben
dem Gewinn auS unterrechnungsmäßiger Sterblichkeit
und neben dem überrechnungsmäßigen Zinsertrag
besonders der Umstand beigetragen, daß die Ver­
waltungskosten auf dem außerordentlich niedrigen
Satz von nur 5.07 Percent der Jahreseinnahme ge­
halten werden konnten. Die FondS der Bank er-
reichten die Höhe von 249,489.278 Mk. Hierunter
befinden sich die als Sicherheitsfonds zurückgestellten
reinen Ueberschüsfe der letzten Jahre im Betrage von
38,369.351 Mk., welche in diesem und den nächstm
vier Jahren (im Jahr« 1900 je nach Art und Alter
der einzelnen Versicherungen mit 30 bis 133 Percent
der JahreS-Normalprämie) an die Versicherten als
Dividenden zur Vertheilung kommen. Im ganzen
hat die Bank während ihrer nun 71jährigen Wirk­
samkeit gegen 546 Millionen Mark an fällig ge­
wordenen Versicherungssummen ausgezahlt und mehr
als 174 Millionen Mark als Dividende an ihre Ber-
sicherten zurückgewährt.
Drahtnachrichten.
2. Mai.
Köuig Otto von Baicrn.
München. Ueber daS Befinden des
KönigS Otto von Baiern (stehe »AuS
aller Welt*) wurde gkstern Abend ein Bul­
letin ausgegeben, demzufolge der König feit
21. April Schmerzen im Unterleib fühlt. DaS
Bulletin besagt weiter, daß kein Zweifel darüber
bestehe, daß zwischen diesen Schmerzen und den
Harnblutungen, von welchen der König vor 2
Jahren befallen wurde, ein Zusammenhang be­
stehe. Nach AuLsPruch der Aerzte ist ein Con-
crcment im rechten Nierenbecken vorhanden. Im
Uebrigen ist daS Befinden des Königs ein zu­
friedenstellendes und kein Anlaß zu irgend
welchen ernsten Befürchtungen gegeben.
Die Boereudeputation.
Amsterdam. Gestern wurde zu Ehren
der anwesenden Boerengesandtschaft
ein Diner veranstaltet,während welchem eine
Reihe von Toasten ausgebracht wurde.
Der Secretär der Gesandtschaft betonte in
seiner Ansprache, daß ^vielleicht einzelne
Boeren, welche schon sehr lange von Hause ab­
wesend sind, dahin zurückgekehrt sind, es sei
aber keine Rede davon, daß ganze
Commanden oder Abtheilungen auf
ihre Güter zurückgekehrt seien.
Aus Unvorsichtigkeit erschösse«.
Bromberg. Während der vorgestrigen
Vorstellung im Stadttheater erschoß der
Billeteur Kreuz den Theater»Castellan
MilewSki auS Unvorsichtigkeit.
Arbeiterunruhe« i» Warschau.
Kraka». Hiesige Blätter melden auS
Warschau: In den Fabrikstheilen der Stadt
seien Arbeiterunruhen auSgebrochen.
Gestern Abend veranstalteten Arbeiter Straßen-
manifestationen. Das Militär schritt ein. Der
Polizeicommissär Saifel wurde verwundet
und der Straßenverkehr sistirt. Heute Nacht
wurden 2000 Personen verhaftet. Die Polizei
entfernte aus Telephondrähten rothe Fahnen
mit der Inschrift: 8-Stunden-ArbeitSzeit.
MroßeS Grubenunglück.
New-Bork. Ein fürchterliches Gruben-
Unglück ereignete sich in Schofield (Utah).
200 Arbeiter wurden getödtet; 137
Leichen wurden bereits zutage gefördert. Das
Unglück soll infolge Explosion mehrerer Fässer
Pulver entstanden sein.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Lord Robert- meldet aus
Bloemfontcin vom 1. d.: »General Jan
Hamilton marschirte gestern von Thabanchu
auS mit berittener Infanterie und der Brigade
Smith Dornen von der 7. Division in nörd­
licher Richtung. Bei Houtney traf er auf eine
starke Streitmacht der Boeren, die von General
Botha persönlich befehligt wurde und während
des garzen Tages weiteren Zuzug erhielt. Ich
befahl daher dem General F r e n ch, während
der Nacht von Thabanchu her Hamilton
zu unterstützen. waS leicht anging, da die Zahl
der Boeren in der unmittelbaren Nähe von
Thabanchu bedeutend abgenommen hatte. Außer­
dem sollte Hamilton heute durch BroadwoodS
Cavallerie, die D-Batterie und Bruce Hamilton-
Jnfanteriebrigade verstärkt werden. Hamilton
meldete gestern, daß seine Verluste etwa 30
Mann betrugen. Moxwells Brigade von der
7. Division besetzte gestern Blakfontein,
Schamokraal und eine Reihe von KopjeS,
ohne auf Widerstand zu stoßen.*
Wiener BSrse.
Wie«. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 73150,
Anglo 291.50, Bodencredit —.—, Staat-lahn
644, Buschtöhrader, L. 1211, Aussig.
Teplitzer —.—, Prag-Duxer —, Alpine 535,
Rima Mur. 615, Präger Eisen 2272, Brüxer
872.15, Poldi —, Dräsche 765, Böhm. Montan
1565, Rudolfshütte —.—, Hibernia 241'/,,
Harpener 229V«, Gelsen 209'/,, Consolidation
404'/«. Nach mehrfachen Schwankungen Schluß
stst auf Berlin.
Briefkasten.
A. G. W. Niemand kann verhalten werden,
Geschenke wieder zurückzuerstatten. In Ihrem Falle
ist es am gerathensten, die Angelegenheit auf sich be­
ruhen zu lasten.
Curgast O. W. Ihr Artikel zur Aufnahme
leider nicht geeignet. DaS Manuskript steht zu ihrer
Verfügung.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Im Namen der Minderheit der Versammlung
der Krankencasse der Handels- und Industrie-Ange­
stellten, bitte ich Sie auf Grund deS 8 19 des Preß-
gesetzes der Wahrheit gemäß festzustellen, daß nicht
alle Anträge des Vorstandes von der Versammlung
angenommen wurden, sondern daß die Genehmigung
des Jahresberichtes der Krankencaffe von der Ver­
sammlung abgelehnt wurde, da die vom Vorsitzenden
verlesene Erklärung des Gremiums für Handel und
Industrie nicht als Stimmenabgabe der Gremial«
Mitglieder anzusehen ist; ferner wurde der vom Vor­
stände eingebrachte Antrag auf Einhebung eines Ver-
sammlungsbeitrages per 1 K jährlich, von der Ver­
sammlung mit 115 gegen 112 Stimmen abgelehnt.
T e p I i tz, den 28.- April.
Mit vorzüglicher Hochachtung
OScar Fischer.
An edle Menschenfreunde!
Tschentschitz, das anmuthige idyllische
Dörfchen im stillen Thale, inmitten herrlicher Wal­
dungen, am Fuße deS in deutschen Gauen empor­
ragenden unvergleichlichen Donnersberges gelegen,
bewohnt von biederen, deutschen, strebsamen sich
mühenden Jnsasten, ist am 25. d. binnen einer halbe»
Stunde ein Raub der entfestelten Flammen geworden,
ein Schutthaufen» unter dem das Eigenthum und
Glück der Bewohner begraben liegt. Erst den heurige»
Sommer werden eS neunzehn Jahre, feit die untere
Hälfte deS Ortes eingeäschert wurde, und an für den
Ort Tschentschitz und desten Bewohner Verhängnis-
vollen 25. April hat um 9 Uhr Vormittags der Brand,
der mit äußerster Heftigkeit wüthete, die obere Hälfte
deS Ortes— sieben Gehöfte— in Asche gelegt.
Zur Noth konnten die Verunglückten, die zur
Zeit des Ereignisses fast alle dem Feldbaue oblagen,
kaum ihr Vieh auS den Ställen retten; Wirthschaft-«
geräthe, Möbel, Betten und Kleider, Saatgetreide
und Futter sind gänzlich vernichtet. Bei dem Um­
stände, als sämmtliche niedergebrannten Wirthschaften,
alt und feuergefährlich, nur mit einer geringen Summe,
die Fährnisse aber ob deS dadurch bedingten hohen
VersicherungSentgeldeS nur mit einem geringfügigen


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 9 ]
3 Mai 1800.
Tchlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
Seite 9.
Betrage und nur theilweisr versichert warm, ist daS
Unglück um so größer.
Hilfe, werkthättge Hilfe thut dringend noth!
Jeder edle Menschenfteund wird gebeten, durch
eine Spende dem Unglück mildernd abzuhelfen. Möge
durch werkthätige Hilfe auS der Asche ein Phönix
und den Abbrändlern die Möglichkeit geboten werden,
sich an leergebrannter Stätte ein neues Heim zu
erbauen.
Milde Spenden werden an daS Gemeindeamt
in Kostenblatt erbeten.
Wer bald gibt, gibt doppelt.
Kostenblatt, am 26. April 1900.
Der Hilfsansschnß.
Concert- u. Uergnügnngsanzerger.
Stadttheater:
Samstag den 6. Mai: Abend halb 8 Uhr,
Sonntag den 6. Mai: Nachmittag halb 4 Uhr
und Abend halb 8 Uhr: Theateraufführnngen zu
Gunsten deS Deutschen Schulvereines: „Deutsche
Märchen und Sagen."— „Die Schul,
reiterin," Lustspiel.— „Fee Reclame,"
große Pantomime.
Concerte der städtischen Cureapelle:
Donnerstag den 3. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Freitag den 4. Mai: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert.)
Samstag den 6. Mai: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten.
Dauer der Concerte der Cureapelle:
Früh von 7 biS 8 Uhr, Mittag von halb 13 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis 7 Uhr.
Militärcoucerte in Schönau:
Donnerstag den 3. Mai: Nachmittag von halb
5 bis halb 7 Uhr (Freiconcert), Sonntag den
6. Mai: Vormittag von 10 bis 13 Uhr, Nachmittag
von 4 bis dreiviertel 7 Uhr (Entre-Concerte.)
Kaiserpanorama, Langegaste „Cafö Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 29. April bis 6. Mai: „Berlin."
Teplitzer Museum, Schulgaste 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag b«S
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bi8 4 Uhr Nachmittag, (eintritt frei.)
Theater Bariötä, allabendlich 8 Uhr in Spalek'S
Concerthalle, Bahnhofftraße.
Effecten- und Wechsel-Course
an der t k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
30./4.
1./5.
2./5.
Gem. Notenrente. 4*%
98 90
98-85
98-95
Gem. Silberrente 4“/ 0
98-50
98-35
98-45
Oesterr. Goldrente. 4%
117-90
117-65
117-45
Oesterr. Kronenrente4°/,
98*35
98-25
98-05
Unit. Goldrente.. 4%
117-05
117-05
117-
Ung. Kronenrente. 4%
93 70
9250
92-35
Bank-Actien.....
1757
1760
17-61
Credit-Actien ....
734--
73325
731'—
London
343 83',.
242-82'/'
242-82'/,
Reichsmark .....
118-35
118-32'/,
118-35
Zwanzig Mark-Stücke
23-68
2368
23-67
Zwanzig FrancS-Stücke
19-27
19-27
19-27
K. k. Ranoducaten..
11-34
11-34
11-34
Jtal. Banknoten...
91—
91—
91-05
Wochenmarkt- Preise.
Teplitz
Bilin
am 1. Mai
am 28. April
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
m'fin
f?nm ......
11
25
Gerste......
—
—
Gerste......
Hafer
*7
10
Hafer»•••••■
—
—
fttnfMt ......
Erdäpfel
1
40
Erdäpfel
1
80
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
6
4
88
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
I
Butter, das Kilo.
2
40
Butter, das Kilo.
2
66
Eier, daS Schock.
3
10
Eier, das Schock.
3
08
Ei» verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
llz" ver"
Satz" beweist die erfolgrer
jftiuenbi
ättels. Jr
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnähme^durch Apo>
je Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
antirheumatischen Mittels. In Flaschen ju 1K 80 h
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch«
lauben 9. In den De *" m!
ausdrücklick
und Unterst
). In den Depots der Provinz verlange man
lich Moll'S Präparat mit dessen Schutzmarke
terschrift.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
▼O»
FRANZ WILHELM
Apotheker in Meunkirchen
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats*
beamten und Pensionisten.
Neue,-
naoh KronenwShrung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigend, Teplitz, Schulplatz.
3rür einen
armen alten jUann!
Ein 70iährig«r braver Mann,
welcher Jahrzehnte lang als Feld-
und Gartenarbeiter sein und
S einer Familie Dasein fristete,
latte vor einiger Zeit das Unglück,
durch Amputation ein Bein zu
verlieren. AIs Krüppel ist es ihm
nun unmöglich, irgendwo als
Arbeiter unterzukommen, als Feld.
und Gartenarbeiter ist derselbe
auch keiner Unfall- oder sonstigen
Versicherung theilhaftig, und die
öffentl. Wohlthätigkeit in Anspruch
E nehmen, fällt dem armen Manne
schwer, daß er nun schon seit
ochen lieber hungert, als daß
er Jemanden durch Bettel lästig
t ele. Sein Wunsch und sein
streben geht dahin, die Mittel
zur Anschaffung eines kleinen
Musik-Spielwerkes aufzubringen,
mit besten Hilfe er dann seinen
bescheidenen Lebensunterhalt er­
werben zu können hofft. Hiezu
durch kleine Gaben beizutragen,
wäre Wohlthun im besten Sinne
des Wortes und die Administration
unseres Blattes ist gern bereit,
solche Gaben entgegenzunehmen
und ihrer Bestimmung zuzuführen.
Kräftiger Mann wird als
zweiter
250 fl.
für ca. 3 Jahre werden von einem
jungen Mann gegen Sicherstellung
durch Bürgen aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter Bekannt­
gabe der Bedingungen unter
ll. Z. 250" postlagernd Teplitz.
1
gut eingefahren, nettem Wagens
zu verkaufen bei Franz Bnschik,
Aussig, Dulze Nr. 29.
3
Zwei neue
agen,
ein starker und ein schwacher (mit
breiten Reifen), ohne Leitern, sind
billig zu verkaufen bei Jgnaz
Schmidt, Schmiedemeister in
Eichwald.
£ehrknabe
wird aufgenommen bei
Anton KLneifel,
Bäckermeister
tu Tischa« Nr. 146 bei Teplitz
200.000
Muerriezel,
öne Waare, 11 Schichten am
->ter, sind ab Platz mit 12 fl.
oder franco Bauplatz Teplitz mit
17‘J 2 fl- per Cassa zu verkaufen.
Offerten unter „Ziegel" an die
Adm. d.
Mähmaschine,
gut erhalten, billig zu verkaufen,
Modesalon, Marktplatz, Haus
„Weimar", II. Stock.
Daselbst »st auch eine Concert-
Zither billig zu haben.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
8elbstbette«:ku»ii; (Onanie)
und geheime« Ausschwei­
fungen ist daS berühmte Werk:
Dr, Retan’s Selhsthewahnuig
80. Allst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese eS Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Tausende vomfichern Tode.
Zu beziehen durch dasBerlagS-
Magnziui.Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
aufgenommen bei
Rothschild-Mandler,
WirkwaarenfabrI.
t-
Gutgehendes
mit Garten, gut verzinslich, in
Teplitz.Schönau, Turn, im Preise
bis 15.000 fl. z« kaufe« gesucht.
Anträge erbeten unter „I. F. L."
an die Adm. d. Bl.
Der-
iliner Sauerbrunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als IleilqueEie und bietet, ans«»'rdem das vortpcfflichste
diätetische Getränk.
Depot bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Hinge,“ auch zu haben in Trink-
Italiens Gasthöfen, Restaurants, Cafe wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandluugcn.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Büiner Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen*
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
> Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reun.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die BPUnnen-Dil*ection in Bilin*


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 10 ]
3 Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. -52
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirtm, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Auzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und wur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus--
gefolgt. -Inserate werden auf Wunsch versaßt.
* Ein Steiger*
mit Bergschulbildung -wird auf einem grösseren Kohlen-
werke in stabile Stellung aufgenommen. Offerten unt.
„L. N.“ an die Administration d. Bl.
Platzmeister,
der mit der Führung der Lohnlisten, insbesondere
für die Bruderlade vertraut ist, wird gesucht.
Nur schriftliche, ausführliche Anträge unter „T. M.
3000“ an die Adm. d. Bl. zu richten.
Incassent
gegen hohe Provision?-Bezüge wird sofort ge sucht
Caution 200 Klonen. Gest. Offerten unter „A. G. SIS"
an die Adm. d. Bl.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus-
nehmen der Glühe und Glatthrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& IHoest, Turn-Teplitz.
Geübter Rauher
wird sofort aufgenommen bei
Otto ‘Kirdjcttbcvgcr, ttHrfttmarettfabrlf,
Teplitz. Llifabethstratze.
finden lohnende Beschäftigung am Baue der Schacht­
anlage Theresia-Tiefbau-Neuanlage in Brüx. Auf­
nahme in der Baukanzlei am Werke. Baumeister
Pless, Karbitz.
werden aufgenommen bei Baumeister Gustav
Jirsch, Teplitz.
S tüchtige
Repassiererinnen
werden gegen guten Kohn aufgenommen der
Victor Schleim,
Wirkwaarenfabrik,
Teplitz-Settenz.
Eine junge, tüchtige
3fotet-3($chin
wird aufzunehmen gesucht. Anfragen sind zu richten unter
Beifügung ihrer Adresse an F. Hebestreidt, »Schweizer-
Hof', Schneeberg bei Bodendach.
Anständiges, älteres
rmtnimt
jYiaocnen,
daS kochen und alle anderen
Arbeiten verrichten kann, sucht
Posten. Briefe erbeten unter
„Ehrlich" postlagernd Teplitz.
UUllljJlUJllül
findet in einer hiesigen Fabrik
Aufnahme. Offerten mit An­
gabe der bisherigen Thätigkeit
und des Gehaltes in letzter
Stellung unt. „Comptoirist
SO 1' postlagernd Teplitz.
BeffereS, junges
Mädchen
wird für kleine Familie zur Haus­
arbeit gesucht Anträge unter
„N. K." an die Adm. d. Bl.
ßomptoirist,
Stenograph, absolvirter Bürger­
und Handelsschüler, mit 4 Jahren
Geschäftspraxis, wünscht seinen
Posten zu verändern. "Zuschriften
unter „Bescheidene Ansprüche
217" an die Adm. d. Bl.
erbeten/
Gesucht wird ein
besseres
Mädchen
zur Pflege einer alten Frau.
Näheres zwischen 10—1
Uhr Mittags bei Frau Dr.
Wohlmann in Zuck-
mantel.
Sfficitir,
gewandt, verläßlich u. stenographie-
kundig, wird für eine Aussig er
Advokatenkanzlei gesucht. Antr.
unter „L. A." an die Neue
ZeitungSagentur Teplitz.
Verläßliche, reinliche
Köchin
in mittleren Jahren, welche die
häuslichen Arbeiten mit verrichtet,
sucht dauernde Stelle m befierem
Hause. Gefällige Anträge unter
„O. R. 100" postlagernd Teolitz.
Buchhalter
sucht auf einige Wochen aus­
hilfsweise Beschäftigung.
Gest Anträge e< beten unter
„P. M. 95« an die Adm
Eine junge, fesche
dieses Blattes.
ßlmnMerin
wird für die Saison nach Marien-
bad aufgenommen. Nur gute
Kraft wird berücksichtigt Anträge
mit Zeugnisabschriften und Photo­
graphie an F. Lippert, Maricn-
bad, oder persönliche Vorstellung
im „Theresienbad", Eichwald.
Xsufinsnn,
34 Jahre alt, beiderLandessprachen
mächtig, mit Comptoirarbeiten ver­
traut, gefl. Schrift, flotter Rechner,
sucht im Comptoir, Magazin oder
Advokatenkanzlei unterzukommen.
Geneigte Anträge erbeten unter
»J. B.“ an die Adm. d. Bl.
Geübte
Schuh-
Stepperin
sucht baldigst Posten. Gefl. An­
träge an Emilic Hynek, Teplitz,
Karlsgasse 7, 1L Stock.
Kohlenbranche.
Junger Mann
mit eigenem Kundenkreis, sehr
gut eingeführt, wünscht seine
Stelle zu ändern. Gefl. Anträge
unter „N. S. 600“ postlag.
Carlsbad.
TaSlien-
Släherin,
selbstständige Arbeiterin, wird
aufgenommen
Modesalon
Marktplatz „Haus Weimar"
2. Stock.
Cmmnis,
nach der Auslehre, sucht
Stellung in einem Specerei-
waarengeschäft Gefl. Anträge
an R. Rosenkranz in
Raudnitz.
Mehrere geschickte
laillen-Merinnen
werden sofort bei gutem Lohne
aufgenommen bei
Antonia Bgümert, Damen-
kleiinr-Atelier, Aussig, Pockauer-
straße 18.
TUchtiger
Conimis oder
IfeHkäuferin
aus der Mode- und Galanterie-
waarenbrancha sowie ein
Lehrling
wird per sofort acoeptirt von
W. Schaffasch’s Wachs.
Teplitz.
Aeitere Frau
verläßlick) und ehrlich, sucht Stelle
als Wirthschafteriu zu älterem
Herrn eventuell auch als Köchin
für Finanzwache oder für Pension.
Gefällige Anträge unter „A. K.
100" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Jüngerer.
Laufbursche
wird aufgenommen bei
Adolf Brader, Buch­
handlung, Teplitz.
fahrrabschlosser
und
JKaschinenbauer
finden dauernde Beschäftigung
bei
F. Schilling,
Schlackenwerth.
wird für's Lager aufge­
nommen.
Schriftliche Offerten mit An­
gabe der Referenzen an
Aothschild-Mandler,
Wirkwaareufabrik.
Binder
wird aufgenommen bei
R. Gaftuer, chemische Fabrik
in Turn.
Geprüfter
Jtf[aschlnist
und Heizer, Schlosser, sucht Pollen.
Gefl. Anträge unter „I. W."
an die Neue ZeitungSageutur,
Teplitz.
Zwei tüchtige
Klempner*
Gehilfen
finden sofort dauernde Arbeit
bei Karl Schreiber, Klemp­
ner, Teplitz, Bahnhof»
strafte Nr. 18.
Geprüfte:
Hufschmied
mit guten Zeugnissen wird
sofort aufgenommen bei
Heinrich Schulz,
Langugeft 4S.
Mann sucht Posten als
Ususmeislvr
od. als Comptoirdiener.
Caution vorhanden. Werthe
Zuschriften wolle man ge­
fälligst unter „R. N." post­
lagernd Lobositz senden.
Brotkutscher,
nüchtern und verlässlioh,
der mit Kundschaften um­
zugehen versteht und sich
mit guten Zeugnissen aus­
weisen kann, wird aufge­
nommen. Näheres in der
Adm. d. Bl.
Cäckirer
UNd
Anstreicher
werden aufgenommen bei Josef
Pawlata in Turn- Teplitz.
Auch wird ein junger Mann als
Hausmeister aufgenommen.
IStI
Gegen Leistung von Hausmeister-
diensten, zumeist aus Frauen­
arbeit bestehend, findet ein kinder­
loses Ehepaar per sofort in einer
Villa freie Wohnung, freie Be­
heizung, eventuell auch Gelegen­
heit zu einer besonderen Ent­
lohnung für häuslicheHilfsarbeiten.
Näheres Eltsabethstr. Nr. 972.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 11 ]
s. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
40. Jahrgang
Josef Thuin,
Kohlen-Geschäft, Turn-Teplitz,
Poststrasse 328
empfiehlt Kohlen 20 Meterzentner k 16 Kronen franco
ins Haus, vorzügliche Qualität, prompteste Zustellung.
Möbeltransporte zu Bann und Land auf
platten u. Möbelwagen, ebenso comfortable Landauer
stehen zu billigsten Preisen jederzeit zur Verfügung.
Für VillenHausbesitzer und
Garten-Restaurateurs.
Reinen Quarzsand
in Grösse von Putzsand und Erbsen, ferner
Quarzkieis
in Grösse wie Nusskohlen I und H empfiehlt die
Moritz FM t. LolMtz’* Bsrifcctii, Bin,
welche auf Wunsch gern bereit ist, über Preis und
Lieferung Auskunft zu geben. Dieser Sand ist voll­
kommen rein von Beimischungen wie Letten, Lehm etc.,
daher nicht abfärbend und kann in der hochfürstl.
Pochhfitte in Zinnwald abgeholt oder direct
bis an Ort und Stelle geliefert werden.
Kutschwagen
werden fein und dauerhaft lackirt bei
Josef Wanfsehura,
Sattler und Wagenlackirer,
Langegasse, TEPLITZ, „Kaiserhaus“
Heute angelangt ein Waggon
egyptische Zwiebeln
zu billigsten Preisen zu haben, sowie Znaimer
Salzgurken, hochprima, 70 kr. per Schock, bei
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleischbankgasse.
Für Magenleidende!
Allen denen,
! Genaß mangelhal
darch anregelwäß
Magenkatarrh, Magenkrampf,
J Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimnng
I zlwezopen haben, sei hiermit ein gutes HaaSmittcl empfohlen, dessen vorzügliche
| Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies dar bekannte j
VerdannngS- und BlutreinigungSmittel, der
Kuvert Mrich sche Krautrnveirr.!
I viosor Lrnntorvolll ist »n» rorrüxUvdon. bolUirüftkg dokaaüonon I
Lrllutvrn mit gutem Wein doroitvt, null oturbt null belobt Neu Ter-1
üaunnxsvrganismlls des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. I
Kränterweln beseitigt Störungen in den Hintue fassen, reinigt das Blnt I
ron rerdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die I
— Neubildung gesunden Blutes.——|
DNrch rechtzeitigen Gebrauch be» Kräuterweins werden Magenübel meist
! schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung andere»
Icharken, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie
“' n, Au""~
Kopfschmerze», Ausstöße», Sodbrennen, Blühunae», Uebelkett mit
Erbrechen, die bet chronischen (veralteten) Magenlelden um so heftiger^
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie>
IrNUlVerstoPfltNA Beklemmung, Kolikschmerze«, Herz.
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaauugen in Leber, Milz und Pfort-
adersvstem (Hömorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein rasch und geltnd
beseingt. Kräuterwein behebt Nnverdaulichkeit, verleiht dem Berdauang».
system einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugltche
Stoffe aus tem Magen und Gedärmen.
Hageres Gleiches Aussehen» Blutmangel» I
sind meist die Folge schlechter Berdaaung, Mangel-
. haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der s
> Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und isemüths»
berstimmung, sowie^--
oft solche Personen lo
Lebenskraft einen frischen.,
fördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt!
die Blutbildang, beruhig! die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
| Zahlreiche Anerkennungen und Dankichreiben beweisen die«.
Kränterweln ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen k fl. 1.50 und|
fl. 2.— in den Apotheken von Teplitz, Dur, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
Offegg, Lberlemensdors, Stil in. Brüx, Türmitz, Karbid, Aussig, PeterSwald,
Bensen, Bodendach, Teilchen. Leitmeritz, Lobositz, Trebnitz, Theresienstadt, Libocho-
witz, RaUdnitz, Budin, Katharinabera. Georgenthal, Görkau, SebastianSberg,
Komotau, Eislitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klösterle, Kaaden, JoachimSthal,
Schlackenwerth, Karlsbad U. f. w., in Deutschland in Flaschen» Mk. I.L5 und
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstcin, Sahda, Glashütte, Dip-
poldiswalde, Frauenstein, Berggießhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Olbern-
hau, Marienberg, Bärenstein, Annabera u. s. w. sowie in allen größeren und
Ileineren Orten Böhmens, ganz Oesterreich.Unaarns u. Deutschlands i. 0. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke tn Teplitz" i» und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Von Nachahmungen wird gewarnt.— 1
Man verlange ausdrücklich
U Hubert Mrich'scheu Kräuterwein. U
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find:
Malagawcin 450,0, Weinsprtt 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 840,0, Ebereschen-
V, utviyiun« OVJfVt v.vcvciiucn 0
, Anis, Helenenwarzel, amertk.
zel air 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Krastwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel o
anksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe meiner unvergesslichen Gattin,
Frau Julie Guth,
sage ich Allen, insbesondere Herrn Dr. Otto Abeles für die aufopfernde ärztliche Behandlung,
Sr. Hoehwohlgeboren Herrn Rabbiner Dr. Ad.Kurrein und Herrn Oberkantor Dawidsohn, sowie
der löblichen Beerdigungsbrüderschaft und Allen, welche meiner unvergesslichen Gattin das
letzte Geleite gaben, meinen tiefgefühlten, aufrichtigen Dank.
TEPLITZ, 1. Mai 1900.
Julius Guth
im Namen aller trauernd Hinterbliebenen.
JCeirafsantrag*
Junger Kaufmann, 26 Jahre,
mit gut eingeführt. Specereigeschäft,
sucht wegen Mangel an Damm»
bekanntschaft auf diesem Wege
sich mit einem häuslich erzogenen
Mädchen mit etwas Vermögen
baldigst zu verehelichen. Gest.
Anträge unter „8. M. 1000"
postlagernd Teplitz bis 15. Mai.
English
rammer
Conversation and
instructs M. J. M.
To apply ander „Progress
30“ Neue Zeitungs- Agentur
Teplitz.
Eine Partie Galanterie»
und Specereiwaare, sowie
verschiedene Weine und
Schnäpse sind lief unter
demEinkaufspreis zuverkaufen.
Näheres bei
Josej Schmidt, teplitz,
Jägerzeile Nr. 769.
Für. einen jungen, strebsamen
achmann bietet sich günstige Ge-
egenheit zur Selbständigmachung
durch Uebernahme eines
Friseur- und
Raseurgeschastes.
Dasselbe befindet sich an günstigem
Platze in der Nähe von Teplitz
und muß wegen Krankheit des
Besitzers verkauft werden. Der
Kaufpreis ist niedrig. Reflectanten
wollen Adressen unter „B. M."
bei der Adm. d. Bl. hinterlegen.
1 neuer Kutschirwagen
(Esche) m. Sommerdach, freiachsig,
1 Steierwagen (Esche),
mit Sommerdach u. Seitensitze,
1 Steierwagen mit Doppel­
federn,
1 neuer Stoßwagen,
1 alter, guter Holzachsen-
wagen
zu verkaufen bei
Anton Graust, Teplitz-Sciiöiian,
Pragerstraße.
Lösche
gratis abzugeben bei
€rnst Steinwald L Co.,
Glasfabrik,
Teplitz, Frtedhofstratze.
Zurückgekehrt vorn Grube unseres unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwieger- unä Grossvuters,
Herrn Leo May,
k. k. Finanzwach-Obcrrespicient i. P.,
sagen wir hiermit allen liehen Verwandten, Freunden und Bekannten für die überaus zahlreiche Betheiligung
f.!?. Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank. Insbesondere halten wir es als ehrende Pflicht, der
löblichen k. k. Finanzwache-Abtheilling, welche mit ihren Herren Vorgesetzten erschienen war, um ihrem
Kameraden den letzten Liebesdienst zu erweisen, Worte des Dankes auszusprechen.
MARIASCHEIN, den 29. April 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 12 ]
3. Mai 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 63
i
ohaungs-Anzeiger.
Parteppe-
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, am 1. Juli l. I.
zu vermiethen
Alleegasse Nr. 621.
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, tst zu
vermiethen Meihuersiraße.
Auskunft bei
I. Holnb, Druckerei.
Zimmer
und Küche
an eine ruhige, kinderlose Partei
zum I. Juni zu vermicth-n
Maricngasse 904, 2. Stock.
Kl. Mühlstraße Nr. 2, Hinter­
gebäude 1. Stock,
1 Ammer u. Küche
sofort zu vermiethen.
Näheres bei Bruno Rücknagel,
Korbflechter.
Im Hause „Villa Frieda", neben
„Villa Betty" Turn, Damm­
straße, ist im 1. Stock eine
Wohnung,
bestehend aus 1 großen Zimmer,
] großen Küche, Vorzimmer und
eigenem Closet, sammt Zugehör
an eine ruhige Partei sofort zu
vermi e then. Näheres daselbst.
Paeterre-
Hofwohurrrrg
in Schönau ist an eine solide
Partei, möglichst kinderlos, sehr
billig vom nächsten Monat, event,
auch gleich zu vermiethen. Zu­
schriften unter „Hoswohnung"
an die Adm. d. Vl.
Großes, schönes
Ammer «.Rucke
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Mlirter Ammer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con«
ftctions-Geschäft daselbst.
Großes möbkirtes
II
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahuhofstraße
„Gras O'Donell," 2. Stock.
Kleines, möblirtes
mer
mit separatem Eingang (Gaffen-
aussicht) ist mit ganzer Pension
zu vermiethen Haufastraße 941,
2 Stock.
Schön möblirtes
II
mit separatem Eingang zu
vermiethen
Schönaner Parkstraße Nr. 20,
1. Stock.
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Theresteugaf se Nr. 1036.
Bahuhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom I. Juli l. I.
zu übernehmen. Anftagen an
Heinrich Schulz.
Turn, Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Tur».
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehman«, Lmdenstraße 6.
In Tetschen a. E.
mehrere Locale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schifffahrt, zu jeder Branche
geeignet, in welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesielhaus auch ein 25 nr hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. L ö w y, Tetsche» a. E.
Gesucht wird eine
Parterre-
Wohnung
von ei», cvent zwei Zimmern u.
Küche mit Corridorabschluß nebst
Zubehör, ehemöglichst beziehbar.
Anträge unter „M. 28" an die
Administration dieses Blattes nur
gegen Jnseratenschein.
Wohnsmg,
2 abgesperrte Zimmer und Küche,
eventuell ein großes Zimmer und
große Küche wird im Centrum der
Stadt von alleinstehender Dame
zu miethen gesucht. Gefl. Anträge
unter „M, kl." an die Adm.
dieses Blattes.
Zwei schöne, möblirte
Jinrmsr
in guter Lage, eventuell auch
unmöblirt dauernd zu miethen
gesucht.
Gefl. Anträge unter „Z. 100“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
eine kleine Villa, getheilt oder
im Ganzen ganzjährig zu
vermiethen. Zu erfragen bei
Frau Anna Liebscher,
„Deutsches Haus", Unter-
Eichwald.
Grosse Loealitäten,
zu Fabrikszwecken geeignet, sind billigst zu ver­
miethen. Gefällige Anträge unter ,,fö« 30QQ“
an die Adm. d. Bl.
Großer
Gckladen in ffrite,
mit zwei großen Auslaqfenstern, in der besten Geschäftslage
und frcquentesten Gasse (Bahnhofstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäft
passend, ist zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird/ daß daselbst durch 25 Jahre ein flottes
Ledergcschäft betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.
Im Hause „Zum Tempel," Langcgasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort p vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Lanqegasfe, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Zu miethen gesucht
von einer Wiener Familie auf zwei Monate zwei möblirte
Zimmer mit! Gartenbenützung i n Teplitz-Schönau, eventuell
Turn, ab 20. Juni l I Briefe unter „K. 1000" post­
lagernd Teplitz-Schönau, Postamt Bahnhof.
ErSff nun g.
Ich zeige hiemit höfl. an, dass ich das obige Garten-
Restaurant mit heutigem Tage eröffne und durch aufmerk­
samste Bedienung die P. T. Gäste zufrieden stellen werde.
Schattiger Garten. ——— Geschützte Veranden.
Hochachtend
cA.w\gvy ^VcYvvHa^v.
Gasthaus
wird von jungen Leuten per
1. Juli zu pachten gesucht.
Gefl Anträge unter „A. I.
15" an die Neue Zeitungs­
agentur Teplitz.
»wei Stock hock. in
WWvf der schönsten Gaffe
von Turn. mit 15 Localen, großem
Laden, 8 Kohlenräumen, 2 Kellern.
Waschküche, Wasserleitung im
ganzen Hause, ist wegen Todesfall
billig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl., das Uebrige kann ver­
bleiben. Anbote unter „HauS in
Turn" an die Adm. d. Bl.
eine Stunde von Teplitz,' in
größerem Orte mit groß. Fremden­
verkehr, Kirche, mehreren Schulen,
Post und Telegraphenamt, Bahn­
station, zu verkaufen. Dieselbe be­
steht aus 2 Wohnungen zu je
3 Zimmer, I Küche, Stauung,
Schupfen» Hof und Garten,
400 ü> Master. Preis 8500 fl.
Nähere Auskunft bei I. Pieivak,
Hotel „Stadt London"
Teplitz.
Gin Gasthaus, in nächster Nahe von 2 Zahn­
stationen gelegen» mit Tarixsaal, Kegelbahn,
Gartenrestaurant, ist unter günstigen
Bedingungen m verkaufen. Anträge oder
Anfragen;n richten unter „D. T." an die
Administration dieses Blattes.
Wohnhesrrs
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6% remer
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kasse gelber darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „21. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Stall siir ;wri Werde.
Wagenremise und Kutscherwohnaag nebst sammt!.
Zubehör, wird womöglich in der Nähe des Marktplatzes
gegen gute Miethe gesucht. Anträge unter „Stall" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz._
Suche einen gut erhaltenen
Dampfkessels
itehend, von circa 9 Quatr.-Mtr. Heizfläche. Adresse
n der Adm. d. Bl.
Frühjahrs- tu Zourrnersaissn
19 0 0.
Echte Hemmer Stoffe
EIaEo«ponMtr..".10
laug, romplcten Herren-
Anzug (Rock,, Hose und
Eilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 s. antet
if 6. —U.6.90t>an*(fferet
fl. .. 7.75 veu seimn
fl. 8.65 von feinster
ff.lüt— vouhochsctuper
echter
Schaß
wolle..
Em Coupon zu lchwarze», Saiou-Anzllg fl. Ist.—, sowie Ueberpeber-
floffe, Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
preisea die air reell und solid beftbelunute Luchsubritt-Nrederluge
Siogfel-Imhof in Brimn.
Master gratis u. franko. Mustergetreue Lirsrrung garantin.
Die Vertheile der Privatkundschafk. Stoffe direkt^dei obiger Firm«
a» FabrikSorte -» bestelle», sind bedeutend. ibL


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 13 ]
s. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
40. Jahrgang
Z. 4901.
Ärrirdinachrrirg.
Nachdem das Stadtverordneten-Collegium in der Sitzung
am 6. d. M. die Bedingungen und die Preissätze
für die Abgabe des elektrischen Stromes genehmigt
bat, können diese Bedingungen sammt Erläuterungen vom
Stadtbauamt gegen Erlag von 30 h bezogen werden.
Die Abnehmer werden auf Punkt 3 der Bedingungen
aufmerksam gemacht, wonach bei den Kosten für die Hans-
anschlüsse ansehnliche Nachlässe gewährt werden,
falls die betreffenden verbindlichen Anmeldungen vor
dem 15. Mai l. I. stattfinden.
Insbesondere werden die Hausbefltzrr in der Bahn»
Hofstraße, Eichwalderstraße und Grüneringgasse
ersucht, mit Rücksicht auf die Neupflasterung dieser Straßen,
die Anschlüsse jedenfalls vor dem 18. Mai anzu­
melden, damit daS Wiederaufreißen des Straßenpflasters
vermieden wird.
Die Herren Installateure für elektrische Anlagen werden
ferner auf Punkt 4 der Bedingungen aufmerksam gemacht,
wonach Installationen nur auf Grund einer Ermächtigung
des Stadtrathes und gemäß den Vorschriften des städtischen
Elektricitätswerkes durchgeführt werden dürfen.
Diese Jnstallations-Vorschriften sind beim Stadtbau­
amte gegen Erlag von 2 Kronen erhältlich.
Stadtrath Teplih-Schönau, am 11. April 1900,
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Getragene
Bm-Oneilier
kauft
A. Hacker, Teplitz, Sehnig.
Die
oSerirt zur
Ausstattung von
Blumentlsohen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt« und Zier«
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
EMiiM.
47. Auflage m. Abbildungen. Zelt-
Ö, praktisch «. höchst be-
d. 208 Seiten stark, Preis
30 kr.. f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (O«sterr.-ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Das erste Teplitzer
Saohdtoki&ffB-
von
Ernst Neuber,
Dacbdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sieh für sämmtliche Entdeckungen. sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfärbig, Dachpappe, Holzoementdeckung nach bewährter Methode.♦
Auch halte ich _stets Lager von allem Dachdeckungsmaterial,
sowie auch Steinzeug-Böhren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
Kirrt ation.
Sonntag den 6. Mai l. I. Nachm. 2 Uhr
findet der freiwillige lirttatorische Uerkauf
sämmtlich. Mirthschastsgerathe» einer größeren
Partie Mirrstroh, sowie anderer Artikel an
den Meistbietenden statt» wo;n die freundliche
Einladung ergeht.
I. Krornblsol;.
Tovkowitz, am 24. April 1900.
Vertreter:
Lechere& Jaroschka, Beickenberg 1. B., Schttckerstrasse 8.
U
Zeplitz, Isöegsrre am Curgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie!!
zu staunend bi
'y
kleiner Spesen !!
lügen Preisen!
K'
)
£auf-Teppiche
B Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
■ und höher.
B^
V
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-50, 6.— und
höher
£
/
Portieren
Stoff vorhän ge
1-50, 2 —, 2-50, 4.—.
Plüsch-, planeil-,
Zeit- u. Tischdecken
1-20, 1-50, 2-— und höher.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und farbig, 2-—, 2-50,
n 3'—,8-ß0pr. Fenstern, höher.
■*
6arnituren
Bett- u. Tischdecken
sensationell hillige Specialitäten.
B_,*
I Engl.
1 bunte Vorhänge
B waschecht, elegant, Hochmole,
| Meter: 25, 27, 32, 35.^
^ Tischläufer u.
Schutzdecken
gewebt und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
/ Platze.
B)
Ipfenni’s jÄagazi»
1 Badegasse I
„Zum Liebling"
lr. 42 u. 43.
S. Schein, Wen
Das complete Musterlager,
enthaltend alle Sorten Laus-, Salon- und Speisezimmer-Teppiche,
in alten Grössen und Stylarten, Echte Perser Sntyrna-Teppiche,
Ueberwiirfe, Kameeitaschen, orient. Specialitäten,
Vorhänge in Tüll, Stoff, Seide, Tuch etc. etc.■■
befindet sich vorn 4. bis 14. Mai
Hotel „Altes Rathhaus“.
Zu besichtigen stets von 2 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 14 ]
3. Mai 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
40. Jahrgang
Kamillen-VorZtäiiäeQ
vmxkshls insiüs ususu Lum Aussvksnle gelangten
Hausmarken s
Feix’s Austria Mosel 9
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian
(weiss), Liter 50 kt., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose/ feix, Zeplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99. "WD
Behördlich ernte* Pfaridleih- Anstalt
der gewerblichen
Spar- und Uorschuß-Cassa in Teplitz.
Licitation.
DM- Montag den 7♦ Mai l. I«,
Dienstag den 8. Mai l. I.
und
HägT Mittwoch den 9« Mai l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 5 Uhr findet im kleinen Saale des Gswerbe-veeeias»
Hauses, Schulgafie, eine Licitation behufs Veräußemng
der in den Monaten
November und December 1899
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstüüe,
bestehend in Uhven, peetissen, RleiHiLAgsstücks«,
Wäsche, Bildern, Nähmaschinen, Schnhwaaren,
verschiedenen Stoffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 4. Mai l. I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 2. bis 5. Mai
l. I. sistirt.
Trplitz, den 26. April 1900.
Der Vorstan-.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheihge sieb an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführhche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensiiien
für Restaurants
und Cafes.
II
o"
.^
d, Etablissement
p r^l^riir Hotels,
jps' Gase- u. Reslaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Pilsner Urquell
3(ulmbacher
in Original- Flaschen
stets frisch zu haben bei
Hermann Schamjuss,
gegenüb. d. Schönauer Concertpl.
Adressen
aller Berate und Länder aur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen«
buretu Josef RosenzweiQ& Söhne,
Wien, I.« Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 6155. Prosp. freo.
Concert-
Gesellschalten
zum Jahrmarkt am 7. Mai l. I.
wollen sich melden
Restauration „Zur Post" in
Tetfche«, Marktplatz.
Louis Krause,
Invalide«- Fahrrad- Fabrik,
Leipzig-Gohlis Nr. 4
sabricirt seit So
Jahren für Faß-
leidende jed. Art
a.heilgym.Zwecke
(Invalid.- Fahr­
räder) mit Handheielbetrieb. Tausende
bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis)
Prospecte und Abbildungen.
g-W» Senden Sie nur Adreffe.
I/iill n». soll reiviis, reelle Heirats-
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. K«*fnrm, Berlin 14.
Spurlos MOliNM
sind alle Hautunreiuigkeiten u. Haut»
ausfchläge, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchcn, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergen ann'S
Csrbo!-Iheerschve|et-5el|e
von Bergmann LCo., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
n St. so kr. bei Gebr. Schmiedes Nachs.,
Franz Hevne, Joses Stolz. M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Krnschina, Teplitz;
Karl Tobisch, G. Mehrer, Turn.
Dankbar.
Viele Jahre quälten mich heftig
bohrende, ziehende Kopfschmerzen
in Stirn, Hinterkopf und Genick,
Erbrechen, Angstgefühle, allgem.
Schwäche,Hartleibigkeit.Schwmdel
Jede ärztliche Hilfe blieb erfolglos.
Durch einfache, briefliche Behand­
lung wurde ich von Herrn F. M.
Schneider, Meisten, ohne Be­
rufsstörung in kurzer Zeit gänzlich
geheilt. Innigen Dank spreche ich
Herrn Schneider aus und empfehle
denselben meinen Mitmenschen
aufs Wärmste.
Franz Leberecht jnn.,
Liedcrstädt bei Querfurt.
. E. 131/00/,.
Nerfteigenrngs-Gdirt.
Auf Betreiben der Hermine Kraus, vertreten durch Herrn-
Dr. Rudolf Silberstern, Advocaten in Teplitz, findet
am 30. Mai 1900 Bormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteiaeruna
des Wohnhauses NC. 292 in Teplitz, eingetragen >m Grundbuch,
für Teplitz, E.-Z. 292, statt.-^
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist mit 47.001 K
25 b bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 23.500 L 63 h; unter diesem Betraae
findet ein Verkauf nicht statt. H
Die Versteigerungsbedinaungen und die auf die Liegenschaft
sich beztehenden Urkunden (Grundbuchsauszug, Katasterauszug
Schähungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigm
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während der Ge-
schäftsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Be?
steigerungstermine bei Gericht anzumelden, widrigens sie in An»
sehung der Liegmschaft selbst nicht mehr,"''~
Von den weiter, m‘
werden die Personen, .. ...
oder Lasten begründet sind oder im Lause des Versteigerungsver'fahrnä
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 26. April 1900.
Schütz.
Geschästszahl E. 96/00/'.
Nersteigerungs-Cdrrt.
Auf Beweiben des landw. Spar- und Vorschussvereines in
Spansdorf, vertteten durch JUDr. Ein. Beutel, Adocaten in
Aussig, findet
am 2. Juni 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten b^eichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
der Wirthschaft N.-C. 4 in Böhm.-Kahn (Grdb.-E.-Z. 4) statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 14.552 K
59 b bewerthet.
Das geringste Gebot bettägt 8232 L 27 2/ 3 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschästsstunden eingesehm werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzuläflig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Bei«
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegmschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könntm.
Von den weiteren Vorkommniffm deS VersteigerunasverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des VersteigerungSver-
fahrms begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Mth. II, am 20. April 1900.
Dr. Müller.
Geschästszahl E. 752/00/,.
Uersteigenmgs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 10. April 1900, G^E. 752/00/*»
gelangen am
4. Mai 1900 Vormittags 10 Uhr
in Weißkirchlitz Nr. 126 zur öffmtlichen Versteigerung:
550 Stück Modellformen aus Gyps n. 4 Oefen ungebrannte
Ofenbestandtheile.
Diese Gegenstände können am 4. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 10 und 10'/i Uhr Vormittags in Weißkirchlitz Nr. 126
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 20. April 1900.
Hofinger, t k. Ober-Official.
Sommersprossen y
Leberflecke* Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nachs»
Graupen■ Fr. ». Bergelt.
Neuheit 1900* Neuheit 1900.
Free Wf/d&ßi (freilaufend)}
Waffen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder
sind In Joden Preislage zu haben.
Als Free Vtfheei (freilaufend) ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltzler.
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer, gratis.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 15 ]
Z. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
40. Jahrgang
^ XodlenkLnilunz
^ „Refeen“
empfiehlt ihre
prima
preis per 20 Jtör.-Ctr. 16 X
Für gutes Gewicht garantirt die Firme.
6arten-Sand
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Barer,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 8.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf*
wolle
fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.60 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.60 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 18 05 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sohwarrem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlenne u. DesAInge.
Staats-, Bahnbeamten- und RloMer-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
B? Kiesel-Amhof in Brunn.
■uster gratis and franko.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das F. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten* Die
Firma Kiesel-Amhof In BrQnn versendet sämmtliche Stoffe zu wirk­
lichen Fabrlkiprelsen, ohne AufaoMag eines Rabattes.
Starker
Stosswagen
zu verkaufen, eventuell gegen
leichteren umzutauschen bei
Edmund Strach»
mann, Settenz.
gut erhalten, ist preiswerth
zu verkaufen Sandgasse
Nr. 15.
färben, sacke,
farqnetvichse
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
AI
Weiss- u. Rothwein-
Flaschen
werden zu kaufen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Gasthaus „Zur Sonne,” Settenz.
Hierdurch, erlaube ich mir, der geehrten Bewohnerschaft
von Settenz und Umgebung höfl. anzuzeigen, dass ich das Gasthaus
„Zur Sonne“ in Seltenes käuflich erworben habe und
Heute Mittwoch den 2. Mai 1900
eröffnen werde*
An diesem Tage findet ein gFOSSCS
Schlachtfest -DW statt.
■ Abend Concert. ■■■■■■
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Hugo Handsche.
*
U
*
Die Directlon der
Breieinigkeits> Gewerkschaft
in Dux
beabsichtigt die 8W- gesammte Eisen*
construction "Do des St. 'W’alpurgis-Schachtea
in Loosch bei Dux mit Oelfarbe anstreiohen.
zu lassen. Offerten sind an die genannte Direction
schriftlich einzusenden und können die zu leistende»
Anstreicher-Arbeiten täglich besichtigt und nähere
Bedingungen daselbst eingeholt werden.
Auf mehrere gutgelegene Baustellen und Grund­
stücke in Teplitz wird ein Darlehen von circa
800 fl.
gegen gute Verzinsung sofort aufzunehmen gesucht.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes.
300 Stück Schaufelstiele/
900 Stück Ruthenbesen y
1000 Stück BiB*kenstämme y
geringelt für Wagner,
sowie EichenhoBz y
in Metern,
billig zu verkaufen bei
Anton Rittig, Prasseditz.
Moll’ 5 Seid
filll* pnht wenn. jede Schachtel und jedes Pulver A. Koll’s
um Schutzmarke und Unterschrift trägt.
MolTs Seldlitz-Polrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaunngsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2 .—.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
tweiiuSalz.
Nur stphf wenn jede Flasche i. Holl’s Schutzmarke trägt und
l.ui Ct/IIL, mit der Bleiplombo „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Qliederreissen nnd den anderen Folgen von Er­
kältungen bestb.kanntes Volksmittel von Muskel- nnd Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plorablrtea Original-Flasche S L80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tut HoMerait, Wien, TncManleiL
Is den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Holl’s Präparate.
Depotss Teplit«: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta, Franz Fleck, Eich. Kruschina, F. Kindermann, Ch. Hirsch­
herger. Turn: J, Heimlich, Apoth., G. niehrer, Drog., K. Machowetz.
Zum Saisonheginn
erlaube ioh mir die P. T. Curhausbesitzer, Hoteliers, Restaurateure auf die besonderen Vortheile, welche der
Bezug gerösteter Kaffees
aus meiner Dampfkaffeerösterei mit sich bringt, aufmerksam zu machen.
•- ?ri ne -D am pfk a ffoerösterei ist nach dem Muster grosser ausländischer Röstereien vollkommen modern
eingerichtet.^ Die Rüstung der Kaffees erfolgt auf der patentirten Schnellröstmasohine „Probat“, welche
derart eingerichtet^ ist, dass sämmtliche sich während des Röstens entwickelnden brenzlichen Gase abgeführt
werden, so dass ein gebrannter Kaffee von bisher ungekannter Reinheit des Geschmackes und erhöhter
Ausgiebigkeit erzielt wird. Sämmtliche Kaffees werden nach dem Rösten auf die lichten Bohnen streng verlesen,
so dass eine erhöhte Sicherheit für reinen Geschmack selbst bei den billigsten Sorten geboten ist. Der
Verkehr mit ersten Importhäusem setzt mich in die angenehme Lage, die billigsten Verkaufspreise zu stellen.
Her fortgesetzt steigende Absatz und der Versandt nach fast allen Ländern der Monarchie ist der beste
•Beweis für die gebotenen Vorzüge.
Hoteliers, Cafätiers sowie regelmässigen Abnehmern Preisermässigongen.
Dampfkaifeerösterei JOSEF BERTL, Graupnergasse,
enger
Theil.


[ 2023-06-29 10:47:22.312 - 19000503 - Seite 16 ]
3. Mai 1900
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 03
40. Jahrgang
i H
Die
Advocatenkanzlei
des
Ir. Gustav Schneider
befindet sieb vorn 26. April 1. J. ab im
eigenen Hause
NC. 716 Bahnhofstrasse
(Villa zwischen der Fabrik von Euss& Comp.
und Villa „Flora.“)
l)er Telephon-Anschluss behält die bisherige Nr. Öl.
Zur
gaiimbUith g alesel a.£
(sogen. Bölimiseli-Meran).
Elblachs, Leitmeritzer Bürgerbräu,
Czernoseker Weine.
ff. Küche. “M Civile Preise.
Hotel „Meranerhof“.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
Anzeige.
Allen meinen geehrten Kunden und Bekannten
erstatte ich die ergebenste Mittheilung, dass ich von
Settenz nach Teplitz, Theresiengasse 1035
übersiedelt bin. Indem ich für das mir bisher geschenkte
Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch
in Zukunft gütigst bewahren zu wollen.
TEPLITZ, 1. Mai 1900.
Hochachtend Anna Struppo,
Damenschneiderin.
Geübte Näherinnen und Lehrmädchen
werden sofort aufgenommen.
Ein Paar sehr schöne, figurante
Pferde,
6 Jahre alt, 16 Faust hoch, auch im schweren Zug vorzüglich,
fehlerfrei, sind wegen Auflassung preiswerth zu verkaufen,
ebenso mehrere feine Kutschengeschirre und Geschirre für
schweren Zug, weiters ein sehr eleganter Phaeton, ebenso ein
Vis ä vis-Wagen, ein Schlitten, ein Kasten-, ein Tafel-Wagen,
diverse Decken und Stallutensilien etc. Zuschriften unter
„Y. 2» 50“ an die Adm. d. Bl.
S!
|
■
O Menschenfreund, ich bin
nicht bös.
Doch wisse, wie es sich ver­
hält noch vom „schlicht'
Gefäß":
Nach dem Innern schätzt
man den Werth,
Nicht nach dem Klang, den
man von außen hört.
>
►
>
>
«
I
'
►
I
Bitte
an die hochgeehrte Kaufmann-
schaft. Herren Reifenden und
Herren Geschäftsfreunde.
Ein unbescholtener Kaufmann und
langjähriger Fabriks-Reisender in
Teplitz, durch schwere Krankheit
seit bereits 2 Jahren nicht im
Stande sich zu bewegen, der sich
momentan nicht das Geringste
verdienen kann und durch lein
Leiden aller Mittel entblößt und
in sehr bedrängter Lage ist, bittet
alle Her, en College» und Ge­
schäftsfreunde um eine gütige
Unterstützung, danrit derselbe sich
seine Gesundheit wieder beschaffen
kann. Es sei daher allen geehrten
Herren und Wohlthätern im
Voraus der innigste Dank und
ein „Lohne es Gott" gesagt.
Gütige Spenden übernimmt die
Adm. d. Bl.. bei welcher auch die
Adresse des Nothleidenden erliegt.
An israelitische
Für eine arme Witwe, Mutter
von 7 Kindern, der Nieder­
kunft mit dem achten Kinde
gewärtig, deren Mann eben
starb, wird um milde Spenden
gebeten. Gütige Beiträge
erbeten an Z§rraz Richter,
Prag 458, I.
ZleirZK-Mrsg.
Ein gut situirter Fuhrwerks-
besitzer in Teplitz wünscht sich
mit einer kinderlosen Witwe
oder älteren Fräulein baldigst
zu vcrch cl i ch cn. Ernstg em einte
Anträge uut. „A. B.' an die
Zeitungsagcntur Günther in
Teplitz.
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer,
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
-Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 mm stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
und sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-Gesellsehast
ARTHUR FRIEDLÄNDER& Co.,
Holzhandlung, TEPLITZ- TURN, Kaisersir. 277.
Prompte Lieferung.
Massige Preise.
Ernstgemeinter
Heirstr-Mrsg.
Welcher Herr wäre geneigt
mit einem Mädchen, 30 Jahre alt
(Damenschn.), mit bescheidenen An­
sprüchen, behufs späterer Ehe in
Eorresponden; zu treten. Witwer
nicht ausgeschlossen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unter „Früh­
ling" bis 10. Mai befördert die
Amroncen-Expedition
Julius Mändl, Komotau.
wurde am 10. April d. I. im
Pi-snerdräu (schiefe Ecke) ein
Doppelfeldstecher (mit Etui von
Adolf Horwrtz, Teplitz) gegen ein
gewöhnliches Opernglas (ein-
gravirt Ottokar Spitzer). Es
wird ersucht Ersteren gegen
Rücknahme deS Letzteren beim
Zählkellner des Pilsnerbräu ab>
zugeben.
Ein Paar gute
Pferde,
zwei Kutschen, ein Platten-
und ein Kastenwagen sammt
Geschirren sofort billigst zu
verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl
Ä Blumen- und
§emüsepjlanzen
empfiehlt
Gärtnerei „flora,“ Sensels
bei Modlan.
Gin oder zwei schöne»
dicht-
WM
sofort zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge unter „W.K.S66"
an die Administration d Bl.
erbeten.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Ruß,
rrichgeschnitzt, mit Tcppichdivan,
17« fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, fetzt Wastcrgasse 28»
Eckhaus der Grube.
Erste Teplitz-Schönauer
*JUUU. J J. UU1UU,* U1WUU UUU UVllUiUUil J. U.U1UI
eu gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben» und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen«, Copal«, Bernetein-
und Tischplattenlacfc, Mattlack, Lederlack, Schul«
tatet«, Eisen« und Spirituslaok.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte pussboöcn- Bernstein- ßlasnr.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sehn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Fressen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detailverkauf (Laden):
Sehulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen«
genommen werden.
Freitag den 4. Mal
und zwar nur an diesem Tage gelangt iml
Jacob
fflaaxenhatise
Kohn’s Sohn
i Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“
zum Verkauf eine grosse Partie
Voile de laine
reine Wolle
I zu den ungewöhnlich billigen Ausnahmepreleen
per ganzen Nieter 45 kr. f
1 Kleid, 1 Meter, fl. 3.15,
II BlOUSe, 3 Meter, fl. 1.35.
I Dieser Voile de laine (garactirt waschechter rein­
wollener Stoff) ist in vielen lichten u. dunklen Mustern.
Bestes österreichisches Fabrikat.
Angenehmes Sommerkleid,
| praktisches Tragen, weil sich dieser Stoff
nicht drückt.» i
1
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

